
#笔记 #资料 #解决 


[[Deepin]]
[[操作]]
[[我的操作]]



# 常用管理操作于理仁楼之实验室之实验室1之工位003号之台式机



## 前言

- 该操作仅适用于理仁楼之实验室之实验室1之工位003号之台式机。

- 该操作默认适用于启动项第1项为Deepin，第3项为Win的情况下。如果更改了启动项为优先启动Win，则第1项为Deepin，第3项为Win，与之前一样。
- 更改启动项可以随时调整。关于更改启动项，见文章后面部分。
- 从一个系统切换到另一个系统的时候，建议先关机再启动，不建议直接重启。



## 台式机外接设备

- 显卡欺骗器基于DP接口，用以获得即使在无显示器外接的情况下，依然正常启用机器自带集成显卡设备；
- 无线网卡，用以连接外网；
- 千兆或者万兆有线网线1根，直连我的笔记本和台式机，用以远程和传输数据；
- 蓝牙收发器，用以连接蓝牙设备；
- USB拓展坞；
- 有线键鼠；

## Deepin系统



### 进入系统

启动开机之后，引导项默认采用Deepin系统的引导项，静默等待大约10多秒钟，系统选择直接进入Deepin系统。因为设置了自动免密码登录账号，因此无须输入密码。

> 目前的设置是，如果不设置自动免密码登录账号，那么无法直接通过VNC的广域网远程登录。



### 远程

#### SSH远程

打开本地端之终端应用，

1. 登录有两种方式，IPV6、IPV4，目前推荐用IPV6。以IPV6的登录为例，输入

   ```bash
   ssh 我的用户名@我的IP地址（IPV6地址之格式：xxxx::xx，IPV4地址之格式：XXX.XXX.XXX.XXX）
   ```

1. 输入登录密码，然后按回车键，以登录。



#### SMB远程

直接在本地端之Finder应用中，进入服务器连接，输入相关的IPV6地址以登录，输入SMB密码，选择相关共享文件夹，开始远程传输文件。





#### VNC远程

如果进行VNC远程，则有两种方式：

- 局域网远程：

  > 因为x11vnc被配置过程在Deepin系统中，没有完全实现开机自启动，因此需要手动登录远程端之终端工具开启x11vnc server服务。因为x11vnc被配置过程在Deepin系统中，每次远程结束后都需要重新开启新的x11vnc远程端口5900，因此需要手动开启x11vnc server服务。

  1. 打开本地端之终端，登录ssh。

     ```bash
  ssh 我的用户名@我的IP地址（IPV6地址之格式：xxxx::xx，IPV4地址之格式：XXX.XXX.XXX.XXX）
     ```

  1. 输入登录密码，然后按回车键，以登录。

  1. 输入以下命令，等待数秒之后，显示远程端口号。

     ```bash
     x11vnc
     ```

  1. 打开Real VNC Viewer，选择已设置好的基于IPV6的局域网远程方式，远程。注意远程端口号要与显示的端口号一致。

- 如果断开远程之后，下一次还要远程，则：

- 1. 输入以下命令在远程端的终端，等待数秒之后，显示远程端口号。

     ```bash
     x11vnc
     ```

  1. 在Real VNC Viewer，选择已设置好的基于IPV6的局域网远程方式，远程。注意远程的端口号要与显示的端口号一致。

  

- 广域网远程：

  - 方式1：打开Real VNC Viewer，选择已绑定的设备，远程。
  - 方式2：打开向日葵远程桌面，选择已绑定的设备，远程。







## Win10系统



### 进入系统

启动开机之后，引导项默认采用Deepin系统的引导项，在没有外接显示器时，采用盲选的方式进入Win10桌面：

1. 狂按有线键盘上的向上方向键20至40秒；
1. 按向下方向键2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         次；
1. 按回车键1次；
1. 等待系统进入Win10引导项，然后进入系统；



### 远程

#### SMB远程

直接在本地端之Finder应用中，进入服务器连接，输入相关的IPV6地址以登录，输入SMB密码，选择相关共享文件夹，开始远程传输文件。



#### VNC远程

如果进行VNC远程，则有两种方式：

- 局域网远程：

  - 打开本地端之微软远程桌面工具，选择局域设备登录；

    

- 广域网远程：

  - 方式1：打开Real VNC Viewer，选择已绑定的设备，远程。
  - 方式2：打开向日葵远程桌面，选择已绑定的设备，远程。



> 相关的IP地址和登录密码见我的账号密码簿。





### 常用软件操作

#### Maya或者3ds max：

需要关闭集成显卡驱动；



#### MATLAB：

打开本地终端；

输入

```bash
matlab
```





## 管理启动项



先关机，拔掉显卡欺骗器，再外接显示器以管理启动项。





## 切换启动项

在不外接显示器的情况下切换启动项。



进入Deepin。在设置-通用中，更改相关第一启动项。