#类型/教程

#知识 

#资料 

#来源/转载



[[宏观经济]]

[[DSGE]]

[[DSGE方法]]





有一些研究者经常跟我讨论，反事实是什么？反事实分析怎么做？也有一些学者发邮件我问这些问题。今天，我就给大家分享一下我对这些问题的理解，以及在DSGE中如何做反事实分析。





正

文

我们经常说，DSGE模型最大的优势之一就是“***反事实分析***”。即使，在金融危机后DSGE模型受到了猛烈地批评，但是，全球越来越多的央行开始采用DSGE模型来进行政策分析。最重要的原因之一就是，“**他们需要反事实分析**”（Coenen et al.，2017）。



在宏观经济学领域，研究者和政策制定者经常会问一些**反事实**的问题：

（1）为应对疫情，财政部实施的“缓缴社保费”对企业和经济会产生怎样的影响？如果不是“缓缴”，而是“减免”，又会对经济产生什么影响呢？

（2）为应对疫情，央行实施更大规模的“麻辣粉”、“定向降准”对金融和经济会产生怎样的影响呢？

……

为什么要做反事实分析？一是现实数据不可用（要么没有这种情形/政策，要么政策实施后的数据较少）；二是卢卡斯批判。



**反事实**

在不同的领域，“反事实”这个词的含义有些差别。在哲学中，反事实方案通常指因果关系，例如，Lewis（1973）。在历史学中，反事实通常指“如果……会怎样”的问题，例如，Fogel (1964)。在计量经济学中，最常见的反事实分析方法可能就是“合成控制法”，例如，Abadie et al.（2010），详细内容参见[【讲稿更新】应用计量经济学讲稿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwODY5MDA3NA==&mid=2455728499&idx=1&sn=fa012fd17ffd21901c02ee5831670cf7&chksm=8cc0d186bbb7589009838f8c0fba195b1deb6e4bb8e0be2ee70ba9a797807609ab1eb2eca1a9&scene=21#wechat_redirect)。***在经济学中，反事实通常是指假设的经济状态***（Pasaran and Smith，2014）。



**怎么做反事实分析？**

既然反事实是假设的经济状态，那么，反事实分析就是比较假设的经济状态与实际的经济状态，也称为比较备择情形与基准情形。据我所知，目前常用的反事实分析主要体现在以下几个方面：

1. ***备择参数与基准参数的定量比较***

    通过改变一个或多个结构参数来比较备择参数与基准参数下模型定量结果的差异。

   例如，Pesaran, M. H., & Smith, R. P. (2017)就将政策实施后作为基准情形，将政策实施前作为反事实方案。而政策的实施用DSGE模型政策规则的一个或多个参数来刻画。

   例如，泰勒规则it=i+(1-ρ)（φππt+φyyt）+ρit-1+et。在正常时期，相对于通胀，央行可能不那么关心产出变动。因此，利率对产出波动的反应系数φy可能取值较小（φy<1），而在目前疫情的冲击下，央行可能更加关心产出，因此利率对产出波动的反应系数φy可能大幅上升（φy>1）。

   在疫情冲击下，央行实施的货币政策，可能以φy>1为基准情形，应该将φy<1当作反事实情形。我们在做反事实分析时，就是比较反事实情形与基准情形下，经济对货币政策冲击（例如利率下降1%）响应的差异。

   

   对于反事实分析来说，至于哪个/些参数需要变化，这需要我们深入理解现实数据的结构性特征。

   

1. 
1. ***备择机制与基准机制的定量比较***

   经济机制一直是经济分析的核心。金融危机前的NK-DSGE模型中，研究者将粘性价格和工资作为核心传导机制。在这类模型中，在做反事实分析时，我们可以将有价格/工资粘性的NK模型作为基准模型，而将没有名义粘性的RBC模型作为备择模型。然后比较类似经济状态/参数下，两种传导机制对所分析问题的结果造成的差异。最经典的例子之一就是Iacoviello, M., & Neri, S. (2010)对房地产DSGE的研究。他们在定量分析部分，比较了是否需要价格/工资粘性，是否需要实际粘性等等。

   再例如，金融危机后，金融摩擦被当做是核心传导机制，那么，我们可以比较有金融摩擦/部门和没有金融摩擦/部门两种情形下，生产率冲击，或者宏观审慎政策对宏观经济和金融波动的影响差异。例如，Fève, P., Moura, A., & Pierrard, O. (2019)就将带有影子银行的经济作为基准情形，而反事实情形则是影子信贷固定在稳态情形来分析影子银行这个核心机制的引入如何影响宏观经济的运行。

   

   

   

1. ***备择政策与基准政策的定量比较***

   这类反事实分析应该最好理解。那就是如果不是实施A政策，而是实施B政策，经济会怎样。

   

   

   也就是说，现实经济中实施的A政策作为基准情形，而我们假定的B政策作为反事实政策。然后，我们来比较两种政策规则对经济产生的***差异***。这类例子，可以参考我们的论文*《宏观审慎框架下通道套利监管的有效性研究——基于动态随机一般均衡模型(DSGE)的分析》（《金融经济研究》，2019年第5期）——[DSGE建模与编程入门（41）：金融中介](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwODY5MDA3NA==&mid=2455728355&idx=1&sn=4ced928165f4f1f77e86cdcfa8963d86&chksm=8cc0d016bbb75900689b573f7470945d5a3fefd0f51a3a8f8aa431976d7e7281784f3a340629&scene=21#wechat_redirect)*。