
# C sharp 修饰符讲解大全


---
title: C sharp 修饰符讲解大全
authors: Ethan Lin
year:
tags:
  - 日期/2022-12-22 
  - 类型/笔记 
  - 来源/转载 
  - 内容/编程/Csharp 
---





**1.修饰符是什么？**

　　修饰符是用于限定类型以及类型成员的声明的一种符号。**【百度百科】**

**2.修饰符分类**

　　13种修饰符,按功能可分为三类:访问修饰符,类修饰符和成员修饰符.**【百度百科】**

　　作 用：限定类型以及类型成员

　　C\#中的修饰符被用来定义类型和成员方法，.Net3.5共有下面十三种：

| 修饰符   | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| abstract | 指定某个类为抽象类。                                         |
| const    | 指定无法修改字段或局部变量的值，即被修饰为常量。             |
| event    | 声明事件。                                                   |
| extern   | 指示某个方法在外部实现，一般在.Net程序调用外部Win32API时使用。 |
| new      | 隐藏从基类成员继承的成员。                                   |
| override | 重写从基类成员继承的成员。                                   |
| partial  | 在整个同一程序集中定义分部类和结构。可以简单理解为把同一个类分别写在不同的.cs文件中。 |
| readonly | 声明一个字段或是变量为只读，且只能在声明或是构造函数时给此字段、变量赋值。 |
| sealed   | 指定被修饰的类无法被其它类继承。                             |
| static   | 指定一个静态字段、变量、类、方法。                           |
| unsafe   | 指定一段不安全代码，即在C\#中使用指针。                      |
| virtual  | 修饰某个方法为虚方法，以便在其继承类中可重写此方法。一般与override和new搭配使用。 |
| volatile | 指示字段可由操作系统、硬件或并发执行线程等在程序中进行修改。**volatile** 关键字表示字段可能被多个并发执行线程修改。声明为 **volatile** 的字段不受编译器优化（假定由单个线程访问）的限制。这样可以确保该字段在任何时间呈现的都是最新的值。 |

**3.详解修饰符**

　　**（1）**访问修饰符：

　　　　①访问修饰符就是类，属性和方法的定义分级制度 。

　　　　②4个访问修饰符（是添加到类、结构或成员声明的关键字）

　　　　　　**Public**：公有的，是类型和类型成员的访问修饰符。对其访问没有限制。

　　　　　　**Internal**：内部的，是类型和类型成员的访问修饰符。同一个程序集中的所有类都可以访问

　　　　　　**Private**：私有的，是一个成员访问修饰符。只有在声明它们的类和结构中才可以访问。

　　　　　　**Protected**:：受保护的，是一个成员访问修饰符。只能在它的类和它的派生类中访问。

　　　　　　protected internal：访问级别为 internal 或 protected。即，“同一个程序集中的所有类，以及所有程序集中的子类都可以访问

　　　　　　 ***一个成员或类型只能有一个访问修饰符，使用 protected internal组合时除外。\***

　　**（2）**类修饰符：

　　　　**abstract:**可以被指示一个类只能作为其它类的基类.

　　　　**sealed:**指示一个类不能被继承.

　　　　**static：**修饰类时表示该类是静态类，不能够实例化该类的对象,该类的成员为静态.

　　**（3）**成员修饰符

　　　　**abstract:**指示该方法或属性没有实现.

　　　　**const:**指定域或局部变量的值不能被改动.

　　　　**event:**声明一个事件.

　　　　**extern:**指示方法在外部实现.

　　　　**override:**对由基类继承成员的新实现.

　　　　**readonly:**指示一个域只能在声明时以及相同类的内部被赋值.

　　　　**Partial：**在整个同一程序集中定义分部类和结构

　　　　**Virtual：**用于修饰方法、属性、索引器或事件声明，并且允许在派生类中重写这些对象

　　　　**New：**作修饰符，隐藏从基类成员继承的成员，在不使用 new 修饰符的情况下隐藏成员是允许的，但会生成警告。作运算符，用于创建对象和调用构造函数。

**4.C\#中方法、类等的默认访问修饰符**

　　**接口(interface)**

　　接口成员访问修饰符默认为public,且不能显示使用访问修饰符。

　　**类(class)**

　　构造函数默认为public访问修饰符。

　　析构函数不能显示使用访问修饰符且默认为private访问修饰符。

　　类的成员默认访问修饰符为private;

　　**枚举(enum)**

　　枚举类型成员默认为public访问修饰符，且不能显示使用修饰符。

　　**结构(struct)**

　　结构成员默认为private修饰符。

　　结构成员无法声明为protected成员，因为结构不支持继承。

　　**嵌套类型**

　　嵌套类型的默认访问修饰符为private。 和类，结构的成员默认访问类型一致

**5.Virtual，override和new 的区别**　

①. virtual和override配套使用。在基类base中声明了虚方法method（）并用virtual修饰，在子类derived中重写方法method（）并用override修饰。那么当将子类的实例赋予基类的对象（不需要强制转换）时即BaseBclass= new Derived（）；Bclass.Method（）是调用了子类的method（）方法，而不是基类的。

②.new不需要和virtual配套使用。在基类base中声明了方法method（），在子类derived中声明了同名的方法method（）并用new修饰。那么当将子类的实例赋予基类的对象时即BaseBclass= new Derived（）；Bclass.Method（）是调用了基类类的method（）方法，而不是子类的。

③.这说明,override可以覆盖基类的方法,让基类的方法以子类的内容实现,而new不用来覆盖基类的方法,而是全新定义一个子类的方法,这个方法只属于子类,与基类的方法无关,只是名字上相同而已.

 

***注意：**

**（1）程序集：经由编译器编译得到的，供CLR进一步编译执行的那个中间产物，在WINDOWS系统中，它一般表现为·dll或者是·exe的格式，但是要注意，它们跟普通意义上的WIN32可执行程序是完全不同的东西，程序集必须依靠CLR才能顺利执行。【百度百科】**

　　被编译到同一个dll或exe中的程序就是处于同一个程序集中，在不同的dll或exe文件中的程序就是处于不同的程序集中。

　　net中的程序集就是一个编译器直接生成的dll或可执行的exe文件，包含程序集清单、元数据和MSIL等。是一个或者多个类型定义及资源文件的集合体。

　　程序集(.net中exe与dll的区别就是exe有程序接入口，即Main函数)就是.net框架下，可以被CLR加载并运行的一堆数据集(类似java中的jar包，无法脱离虚拟机自己运行)。它们和之前　　　C\C++生成的可执行程序和动态链接库有本质的区别。作为一堆数据集，**程序集的数据可以分为：类型元数据，程序元数据，IL代码，资源。**


**（2）元数据：**元数据一般就是指描述自身的数据。
**（3）程序集元数据：**包含程序集的版本信息，安全信息，签名等。
**（4）类型元数据：**记录了程序集将引用了哪些类，用户自定义了哪些类，字段，数据类型等一系列信息（VS的编程助手靠的就是反射获取类型元数据）。
**（5）IL代码：**MSIL，微软中间语言，微软跨语言的根基所在，所有的C\#代码都编译成IL代码，保存在程序集中，在被CLR加载后，由JIT调用BCL,FTL即时编译成机器码来让CPU运行。

 

> 来源：
>
> [C\#修饰符讲解大全](https://www.cnblogs.com/HenryWEI/p/9662275.html)

