# 问题困难想法思考之设计和开发程序部分




# 如何选择编写模式？

tags: #思考/2021-11-03 Julia程序中，目前考虑以下若干种编写模式构成的方案，哪种方案可靠性更强？哪种运算速度更快？哪种可读性更强？哪种扩展性更好？考虑什么主要目标？主要考虑目标优先顺序是可靠性、运算速度、扩展性、可读性！

- #进度/待办事项  模式1：一个个体一个变量，结构体类型。结构体内部是关于该个体的各种变量属性，如资产、负债、损失、破产情况等。个体集合构成结构体数组，用该结构体数组下标索引个体。该方案比较直观，但是可能降低性能。
- 模式2：一个变量组统统被囊括以构成一个数组，个体集合也用数组，用数组下标索引个体。各个变量组构成变量组集合，变量组有如资产、负债、损失、破产情况等。该方案很直观，但是对于不同类型部门，可能定义变量时有冗余麻烦的问题。这种模式是大多数研究人员临时写小规模代码用的模式。（不给予考虑.）
- #进度/维护中 模式3-1：结合模式1、模式2。一类部门一个结构体变量。结构体内部各元素是关于该变量的数组，每个数组表示一种变量属性，如资产、负债、损失、破产情况等。各数组之每个元素表示单个个体对应的属性，如银行个体1之资产、银行个体2之资产等。（暂时使用这个，之后会改成模式1）
- 模式3-2：结合模式1、模式2。类似模式3-1。一种属性一个结构体类型。结构体内部是关于该变量的数组，每个数组表示一类部门之该属性值列表，如银行部门等。各数组之每个元素表示该部门单个个体对应的属性，如银行部门之银行个体1之资产、个体2之资产等。
- 模式2-2：基于模式2，但是考虑用抽象类型表示下标，是否可以解决定义的冗余问题？
- #进度/即将进行 #2022-01-10 模式3-3：基于模式3-1，采用Agents.jl框架。
- #2022-01-30 #思考/2022-01-30 重新考虑模式1：考虑使用DataFrames数据类型。具体如下：
  
  - 对于每一个部门，采用一个DataFrames数据类型替代结构体类型，每一行表示一个个体，每一列表示一个变量。
  - 对于银行间市场，采用一个每一行表示一个矩阵中的点，每一列中，第一列表示矩阵类型，第二列表示该矩阵类型对应矩阵数据之行，第三列表示该矩阵类型对应矩阵数据之列，第四列表示该矩阵类型对应矩阵数据之值。如果这样，如何直观计算，通过实际矩阵数据形式？考虑采用Graph.jl包实现二者转换！
  - 对于多回合，可以考虑还是采用一个DataFrames数据类型，其中加一个列，表示回合。这样就可以不使用StructArrays。但是这样的缺点可能有：数据量太大？
  - #问题/2022-02-06 如何结合模式1，其采用了DataFrames数据类型，融合进Agents框架中？
  
  



分析过程：
tags: #记录/2021-11-03 写基础的时候，我一开始用模式1，但是很快觉得可能会影响性能。后来发现可以采用Julia工具包StructArrays。该包专门用于处理构建数组，元素为结构体元素。但是觉得需要再入手学习一个新的工具包，有点麻烦。
于是尝试模式2，但是感觉定义变量冗余麻烦，如果扩展程序可能不方便。
~~我转而尝试模式2-2，感觉这种模式很Julia，但是实例化的时候总是做不出来。我认为现阶段还难以实现这种模式。~~
于是我考虑3-1、3-2。模式3-1相比模式3-2更符合直觉。因此目前选择模式3-1。
tags: #日期/2022-01-05 在实际编码过程中，我觉得实际上可以采用虽然速度和效率不一定高，但是最原始，同时也最可靠的模式1。由于采用了Julia语言Agents工具包，所以运算速度可以在一定程度上保证。因此我现在考虑同时使用备选项模式1。但是模式1如何计算银行间矩阵？
tags: #日期/2022-01-30 DrWatson.jl框架关注一段时间了，适合做科研和实验流程。



# 考虑使用DrWatson.jl框架
tags: #思考/2022-01-30 #进度/进行 考虑在整个代码项目中采用DrWatson.jl构建的科研实验框架做科研和实验。


# 考虑构建调度器

考虑构建调度器，以辅助DrWatson、Agents等工具包，实现自动化实验过程。

#思考 (@2022-04-15) 如果方便的话，考虑自动化生成结构体、变量列表等功能，以便于解决每次扩展模型时需要手动在代码堆中一个个修改的麻烦。但是这样做相当于造一个没有图形界面的软件了。




# 考虑使用Agents.jl框架？
- 模式1：采用Agents.jl框架之后，需要考虑如何计算BI。
- 模式3-3：采用Agents.jl框架之后，需要考虑如何更新各数据。目前采用该模式。
	- #分析/2022-03-28 可以基于工具包Agents和自己做的模型model，采用一个大的step函数，封装具体的某个模型model。具体如下[[如何实现步进采集数据其基于Agents封装自定义模型]]。



# 考虑的结构体类型

tags: #记录/2021-11-13 原来只有一种银行结构体类型，现在从当中分离出新的银行间市场结构体类型。目的是为了方便分别分析银行个体、银行间市场。

tags: #记录/2021-11-13 原来设计的结构体多达两层层级，现在压缩为一层。



# 程序设计相关概念与关系

[[层级结构 Hierachy]]：表示从宏观到微观的显著的层级结构，其用以构成一个模型。

层级划分为：
- [[模型层级 Model Hierachy]]；
- [[过程层级 Process Hierachy]]；
- [[阶段层级 Stage Hierachy]]；

[[实体 Entity]]由不同的[[组件 Component]]有机排列组合构成。

实体按照层级结构划分有：
- [[模型组件 Model Component]]；
- [[过程组件 Process Component]]；
- [[阶段组件 Stage Component]]；

组件按照层级结构划分有：
- [[模型组件 Model Component]]；
- [[过程组件 Process Component]]；
- [[阶段组件 Stage Component]]；

组件包含两部分内容：
- [[组件框架 Component Skeleton]]；
- [[组件内容 Component Content]]；

[[组件框架 Component Skeleton]]：定义为函数，作用是作为实体组件的外围框架，提供运行导向等一系列功能；

[[组件内容 Component Content]]：定义为结构体，承载程序实体组件之具体内容；

无论是实体还是组件，都有相应的具体[[实例 Instance]]。类具象化可形成相应的实例。

[[程序控制器 Program Controller]]用于实现各种程序功能。其包括以下：
- [[生成器 Builder]]：定义为函数，作用是在程序运行时期，装载实体组件之内容器进入程序实体组件模板，使之生成实际可运行的[[模型实体 ]]。
- [[运行器 Runner]]：定义为函数，作用是运行实际可运行的实体模型；
- [[导出器 Exporter]]：定义为函数，作用是在参数设置之后，且实验运行之前时，装载实体组件之内容器进入程序实体组件模板，使之生成实际可运行的[[实体模型]]，然后写出为模型文件，以供直接调用运行；
- [[调度器 Scheduler]]：定义为函数，作用是调度程序运行过程。根据不同程序运作状态，执行不同的调度函数。

注意，生成器生成的实体模型，和导出器生成的实体模型，区别在于，生成器生成的实体模型应在实验过程被使用。导出器生成的实体模型将所有模型中各种实体组件扁平化放在一个函数中，从而无须调用函数。生成器生成的实体模型，和导出器生成的实体模型，可以二选一使用。

> 当前选择由生成器生成实体模型。暂时不考虑由导出器生成实体模型。



# 设计目标之于模型表示结构？

我需要实现什么？

主要条件：分离用户输入模型核心内容头数据{modelContent, processContent, stageContent}、模型核心内容具体实现源过程 {具体的\*(model, process, stage)\*核心函数}、模型外围框架{modelSkeleton, processSkeleton, stageSkeleton}三者。其中，相关的层级结构如上下文所述。

目标：设计出这样的模型数据结构（表示结构），表述以结构体、相关方法等。

次要条件，根据主程序运行的规律。建立model。



# 设计什么样的程序运作流程框架？

tags: #思考/2022-03-31 根据之前实践和思考结果。总结程序运作流程框架结构可以设计为如下：

组件实体模式——层层嵌套树结构
- 一个实验experiment group有若干组实验experiment；
- 每个实验experiment运行一个给定的模型model；
- 一个模型model有若干过程process，其连接以流程图flow graph形式；
- 一个过程process有若干阶段stage构成，其连接以流程图flow graph形式；
- 一个阶段stage是一个步进单元unit，对应一个模块module；
- 对于同一个阶段stage，不同的模型model，其阶段stage对应的模块module不一样。这样才能体现模型model之间的差异。


## 模型视图控制模式——分离核心内容与外围框架结构
- 分离核心模型、算法与外围控制框架。

以上可以构成两种方案：

方案一：只写出每个阶段stage文件，例如`fun_stage_interBank_illiquity_allocate.jl`，每个文件放置相应的阶段函数，如`stage_interBank_illiquity_allocate!`。每个模型model表示以列表，例如`model_BI1111`表示模型`BI1111`。模型列表内容为过程名，这些过程process构成模型。类似地，每个过程process表示以列表，内容为阶段名。构建模型model之统一框架，以函数名`fun_model_skeleton!`。每个模型model都可以以数据形式喂入模型框架。类似地，构建过程process之统一框架，以函数名`fun_process_skeleton!`。

方案二：传统方法。每个模型model一个函数，该函数包括控制模型之框架部分与模型之核心内容部分，如函数`model_BI1111!`表示模型model_BI1111之所有内容。类似地，每个过程process一个函数，如函数`process_interBank_illiquity!`。

> 目前采用方案一。




# 设计什么样的实验数据分析框架？
tags: #思考/2021-11-05 #问题/2021-11-05 分析各种语言的优劣：R语言适合可视化和演示、分析小数据。Julia适合快速运算。那么问题：
- 在大框架循环部分，采用什么语言实现呢？
- 直接调用语言，使用RCall工具包，还是导出数据，由另一个语言调用？
当前想法是：
1. 大框架部分，由Julia语言或者Python语言构建。在循环内部：
	1. 用R程序导入数据、生成数据，导出数据，以通用数据格式csv；
	2. 由Julia程序运算算法，得出结果数据，导出；
		- [[Julia导出每次实验后数据结构]]
	3. 结果数据导入R程序做各种统计和可视化分析，生成报告。
2. 完成循环运算之后，由R程序统一汇总分析数据；

- [x] (@[[2021-12-05]]) #学习/2021-11-06 学习R语言如何导入数据







# 如何考虑传染轮次时间维度？
tags: #现状/2021-11-11 当前用模式3-1，我在建立银行间市场结构体内部数组，考虑维数时，未纳入传染轮次相关的时间维度$\tau$。因为考虑到传染轮次尺寸并非定值，因此如果事先指定尺寸，会造成问题：浪费数组空间、降低运算性能。那么 #问题/2021-11-11 问题来了，未来涉及到跨轮次$\tau$比较时，该怎么调用数组？
tags: #思考/2021-11-11 如果构建一数组，该数组元素为银行间市场结构体，数组下标表示传染轮次，此时，可以用函数append()追加元素，避免。


# 如何使用示性变量遮罩？

tags: #问题/2021-11-17 要加上示性变量避免资不抵债银行进入运算中。如何使用？是否考虑以下问题：
- 性能问题？
- 可读性问题？


# 银行与银行间动态数据结构

[[如何构建银行与银行间动态数据结构]]


[[导入导出数据程序]]


# 程序更新方式

### 对于编写模式3-1，设计如下更新原则：



[[设计原则之于总的更新银行]]

[[设计原则之于更新银行状态]]

[[设计原则之于更新银行资产负债表]]

[[设计原则之于更新银行冲击]]

[[设计原则之于更新银行损失]]

[[设计原则之于更新借贷流量]]






# 测试程序

## 计算手动算例

[[模块BI1111手动算例]]


# 开发说明

[[SystemRisk程序开发说明]]