# 概念之于学士、硕士、博士、博士后、副教授、教授、优青、杰青、长江、院士


---
title: 概念之于学士、硕士、博士、博士后、副教授、教授、优青、杰青、长江、院士
authors: Ethan Lin
year:
tags:
  - 类型/知识 
---



跟学霸一起走2022.1.20


**以下为正文：**

从学士到院士需要走多远的路？

事在人为，人定胜天！

院士离我们很远，说不定此刻阅读这篇文章的你们，在三四十年之后就成为了一名院士，人还是要有追求，即便这追求看似遥不可及。

学士-硕士-博士-博士后-副教授-教授-优青-杰青-长江-院士

学士学位，是高等教育本科阶段授予的学位名称和学位类型。在中国学位结构中为基础学位，由国务院授权高等学校授予。由学位授予单位依照本单位的学位授予条件和《中华人民共和国学位条例》的相关规定进行授予。

硕士是一个介于学士及博士之间的研究生学位(Master's Degree)，拥有硕士学位(Master's Degree)者通常象征具有基础的独立的思考能力。硕士课程主分为两种，分别是修课式和研究式。

博士是一个学位称呼，标志一个人具备出原创理论成果的能力或学历的学位，是最高级别的学位 。

博士后是指在获得博士学位后，在高等院校或研究机构从事学科研究的工作职务，一般是在博士后流动站或博士后科研工作站进行研究的人员。需要注意的是，“博士后”不是学位，而是指获准进入博士后科研流动站从事科学研究工作的博士学位获得者。

副教授是高等学校教师职称名称。仅低于教授。其职责、任职条件、聘任办法等，各国、各校规定不一。中国 1986 年规定，除思想政治、健康状况等高等学校教师应达到的共同要求外，主要任职条件：任讲师 5 年以上或获博士学位后已任讲师 2 年以上，且具有本门学科系统、坚实的理论基础和较丰富的实践经验，熟练掌握一门外语；教学成绩显著；曾发表、出版一定水平的论文、专著或教科书，或在教学、科学技术工作方面有其他较大贡献。

教授，是一种高等教育体系中的职称。多指在大学或社区学院中执教的资深教师与研究员，但教授与研究员是有区别的。教授有教课的任务，而研究员则没有。教授为大学教师职称的最高级别。

优秀青年科学基金项目（以下简称“优青”）由来已久，国家自然科学基金委2012年设立，至今已累计资助4000人左右，近三年平均资助率10%左右。该项目是长期立足国内发展或回国后有一定学术积累的青年学者重点申请的人才项目。近年来随着青年人才支持政策的逐步升级，2019年起项目资助名额由400人增加到600人，2021年起资助经费提高到200万。

国家杰出青年科学基金（简称：杰青基金），是中国为促进青年科学和技术人才的成长，鼓励海外学者回国工作，加速培养造就一批进入世界科技前沿的优秀学术带头人而特别设立的科学基金。

“十五”计划期间，国家杰出青年科学基金每年资助优秀青年学者160名左右， 每人资助经费一般为80 ～100万元，研究期限为4年。

“长江学者奖励计划”是中国国家重大人才工程的重要组成部分，与“青年英才开发计划”等共同构成中国国家高层次人才培养支持体系。“长江学者奖励计划”是高等学校高层次人才队伍建设的引领性工程，“长江学者”、“青年长江学者”是学术性、荣誉性称号。

院士是某些国家所设立的科学技术方面的最高学术称号，一般为终身荣誉。在中国，院士通常是指中国科学院院士或中国工程院院士。

2013年11月15日公布的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中，明确要求改革院士遴选和管理体制，优化学科布局，提高中青年人才比例，实行院士退休和退出制度。

2021年中国科学院院士增选结果于2021年11月18日揭晓，共有149人当选。其中，中国科学院增选院士65人，中国工程院增选院士84人。