# 读书笔记《伦巴第街：货币市场记述》
伦巴第街：货币市场记述



tags: #日期/2021-11-07 #类型/读书笔记 #内容/货币市场 #内容/银行风险 


沃尔特·白芝浩

87个笔记

  

  

◆ 伦巴第街现状

  

>> 上述结果导致在商业交易过程中，英格兰银行票据作为信用传递工具的作用被大大削弱，反而成为其他银行建立自己信用运营的现金基础，并使其他银行具备成倍增加支票通货规模的能力，支撑支票通货规模发展至现在这种量级，并以锐不可当的势头，发展成为现代英国货币。

  

>> 当支票已经成为英国货币流通中的主要形式，而其大量发行的规模仅以那些行事稳健的银行及其优质客户所能提供的有价证券做担保；英格兰银行票据的主要作用是成为部分银行业务的现金储备，

  

>> 因此，支票的发展一方面将银行业务从1844年法案的管制中解放出来，能够为商业发展提供前所未有的最可靠的、富有弹性的和最适合的通货形式。在另外一方面，这些取得重大进步的大型机构的增长在一个非常重要的方面也发生了改变，也就是金融市场本身呈现给白芝浩的问题。

  

  

◆ 第一章 引言

  

>> 法国民众习惯于储蓄所积累的资金，没有其他任何的生活保障让他们养成了储蓄的习惯，因为他们相信没有其他保障可以依靠。这些私人储蓄无法用于其他用途，那就等于没有储蓄。但是英国的资金是“可借贷的”。

  

>> 但是，这样和那样的商业民主结构缺陷通过一个巨大的优点获得了补偿。确切地说，没有哪个伟大的传统贸易国家，至少没有哪个欧洲国家像英国这样，曾经如此少地“打盹”，没有国家曾经如此迅速地抓住新机遇。那些主要依靠大量的“商业贵族”的国家行动绝不可能如此迅速，它们的商业最终将一步一步滑入循规蹈矩的商业模式。一个拥有大量财富的人，不管多优秀，或多或少总有这样的想法：“我有一大笔收入，我得留住。如果一切顺利，我就可以继续拥有这笔财富；但如果事情变了，我的钱可能就没了。”如此一来，他将环境的每次变化都视为“令人讨厌的”，并尽其可能地阻止这些变化。但是，那些善于闯荡世界的人却知道这些变化就是他们的机会，他们时常留意这些变化，因此当形势出现变化时，他们常常能够做到春江水暖鸭先知。英国商业之前的这种粗糙和庸俗的结构正是其爆发旺盛生命力的秘密所在，因为它暗含着“对变化的嗜好”，类似动物王国，这才是社会进步的基本法则。

  

>> 因此伦巴第街成为英格兰两大区域间的永恒代理人：一是快速发展的区域，那里几乎任何数量的资金都可以轻易地得到高效使用；二是稳定的或者处于衰落期的区域，在这样的区域里总是存在大量未被善加利用的资金

  

>> 政治经济学家认为，资本流向了利润丰富的行业，并能迅速地离开利润单薄或是不赢利的行业。然而，这种状况若发生在普通的国家内，则表现为一个相当缓慢的过程，因为人们只相信亲眼所见的东西，对于一些抽象的事实，会因其不可见而产生怀疑。

  

>> 因此，英国的资本有着非常明确且及时的流向特质，如同水一样，流通到最适合自己的地方。

  

>> 麦克库洛赫先生，继李嘉图之后，曾经提出过这样的观点，所有的古老国家，都有一种特别的天赋去经营那些需要大量资本的生意。这些国家资本的利息已开始降低，麦克库洛赫谈到，由于必须不断使用低等土地，他们能够以低于所有需要大量资本并保持高盈利的行业的价格出售商品。毫无疑问，这个理论是非常正确的，即使该理论在一系列限制条件下，只能应用于实践中

  

  

◆ 第二章 伦巴第街概貌

  

>> 区分不同信用系统的关键在于其“稳健性”。信用意味着一定的信心和一定程度的信任。这样的授信合理吗？这种授信明智吗？这都是基本的问题。简单来说，信用是一系列的支付承诺，这些承诺会被遵守吗？尤其在银行业，负债——换句话说，付款承诺——如此之大，而付款期又如此之短，那么是否具备迅速处理好债务的能力就是问题的关键。

  

>> 我们必须仔细弄明白准备金和现金的区别，放在抽屉里应对日常需求的是现金，而银行持有的以应对临时的和突发需求的特殊储备是准备金

  

>> 毫无疑问，外国人不能白白从我们这里取走我们的钱，他们必须给我们提供某种“等价”的货币形式。

  

>> 储备金无非是为了满足紧急和突发、意外的需求。

  

>> 果资金的利率提高了，不论是从实践，还是从理论上来看，资金都会流入伦巴第街。

  

>> 另外，也存在一个见效较慢的方式让资金流动到伦巴第街，那就是商业运营的方式。贴现率的上升将会迅速作用于国家的贸易

  

>> 在恐慌蔓延时期，一次破产的发生就能引发多米诺骨牌效应，所以阻止衍生破产的最好办法就是掐住源头。1825年扼制恐慌的办法就是通过注入流动性资金这一方式，最终被广泛和形象地宣传，从而成为经典桥段

  

>> 并不是由于持有储备的银行提供援助，就会必然减少银行准备金。一般情况是，恐慌基本上都会波及储备银行，但却不会对它们构成威胁。在这种情况下，那些大银行为有需要的人提供信用担保，就足以平息这种恐慌了。

  

>> 比如1825年票据的发行平息了一场席卷全国的恐慌，却并未减少黄金储备。这些票据发行出去，却并没有回笼，它们的发行是作为对公众的贷款，虽然公众并不需要它们，但他们从未拿着这些票据要求银行承兑，也从未要求换取金币。但是在恐慌加剧的情况下，承兑巨额债务虽然没有发放等额贷款那样严重，却会引发恐惧的挤兑潮。在任何时候，现金都可能被需要，假设恐慌不断加剧，不断有现金需求，那么随之而来的就是银行储备的降低。

  

>> 管理货币市场则要困难许多，如前所述，国内的恐慌和国外对黄金的需求通常一起发生。资金外流掏空了银行储备，这种准备金的剧减以及由此引发的贴现率上升，将造成市场恐慌。因此，储备银行必须立即着手处理两种截然相反的困局：一种需要收缩银根，尤其要迅速地提高利率；另外一种则采取相对宽松的政策，发放大量的即期贷款。

  

>> 虽然英格兰银行在恐慌时期确实提供了大量贷款，然而由于没有可资借助的明确原则来指导，自然难免表现出犹豫、不情愿，甚至是顾虑重重。

  

>> 每家银行都知道，一旦到了被迫去证明自己值得信赖，那么无论自己如何说得天花乱坠，它的信用也就崩塌了：因为信用不需要刻意去证明。一切都是建立在一种由实践和时间沉淀下来的自发形成的基础之上。没有什么能够说服英国民众废除英格兰银行，否则，必将消耗几代人的时间才能建立一种让人们信赖的其他信用体系。

  

>> 这些都超出了我们的讨论范围，我只建议三点补救措施。

第一，在银行和公众之间需要有一个清楚的认识，既然英格兰银行持有我们的最终银行储备，理当认识到并且履行其隐含的职责——在国外需求旺盛时，及时补充准备金；在国内出现恐慌时，按照银行业的基本运行规则，迅速无约束地发放贷款。

  

>> 第二，英格兰银行的管理应该以一种如下解释的方式加以改进。我们应该减少“业余”部分，同时增加训练有素的银行业务部分，并提高管理方面的稳定性。

第三，由于上述两点建议是旨在尽可能强化英格兰银行实力的，接下来我们应该留意银行系统的其他方面，并尽我们所能减少对英格兰银行的需求。中央机构不可避免有脆弱的时候，我们应该尽可能减少对它的压力。

  

  

◆ 第三章 伦巴第街的起源及其演变

  

>> 银行业务的发展与其大同小异。第一批银行建立的目的并不是发展我们的存款银行体系，或者其他类似的原因。它们的建立实际上源于很多更加紧迫的原因，在其成立之后，这些银行或者按其模式建立的其他银行，其业务才逐渐触及现代银行领域。

  

>> 将银行业务扩散至整个社会的最好办法，是允许银行家发行可以取代金属通货的小额银行券。

  

>> 在发行票据的时候，作为获益最多的，银行总可以做得更多，如发放贷款、支付工资或者清偿债务。但是在吸收存款方面，银行就显得被动。它可以控制票据的发行，而存款则取决于他人的偏好。

  

>> 因此，现存的纸币发行系统将成为构建大型存款银行系统的最佳方式，纵观历史，这也是唯一的构建方式：迄今为止，没有任何国家可以在不经历最初的纸币发行阶段的基础上，形成一个庞大的存款银行系统，并且以这种最快速和最有效的方式进行货币发行是由地方居民创建的，同时他们精通此道。

  

>> 为了回报英格兰银行的这些资助，政府给予英格兰银行三项重要的特权。

  

>> 第一，英格兰银行是政府资产余额的唯一保管者。如前所述，在初创时期，银行给予政府信用，但随后银行就从政府处获得了信用担保。

  

>> 第二，直到最近，英格兰银行在英国仍旧拥有有限责任的垄断权。

  

>> 第三，英格兰银行拥有成为英国唯一被允许发行银行纸币的股份制公司的特权。

  

  

◆ 第四章 财政大臣在货币市场中的地位

  

>> 另一家银行或许会说，它可以接管政府账户。在其他银行倒闭时，它能够提供贷款，以保护政府在未来某个时刻的资产收益所需要的即期资金。但是这种救助机制的不完美之处就在于在最糟糕的情况出现时，救助将会以失败收场。在恐慌中，信用大厦将轰然倒塌，根本无法找到能够提供贷款的银行。

  

>> 在银行业形成的初期阶段，最好的规则是由政府保有自己的资金。如果没有令政府可以放心依赖的银行，政府就不应该过分信任银行。

  

>> 一位金融家的基本素养是具备平衡财政收支的能力；他将遵循的基本准则是，即使在特殊时期，政府金库内的闲置资金也不能多于正常时期。

  

>> 一个正常的银行体系会给政府带来很多便利。由于银行自身的生存和信用都依赖于银行储备，因此许多银行都会保持很高的资本充足率，这样一来政府与一家银行打交道的风险就会降至最低。政府的选择更多，而无须将业务拘泥于某一家银行。

  

>> 不过，这一银行体系明显存在重大缺陷。

第一，这一银行体系是通过国家援助创立的，它比自然而然形成的银行体系更需要国家的援助。

第二，单一储备体系较其他体系而言，减少了货币市场上的现金剩余，使金融市场更加脆弱。与负债对应的储备较少，将导致任何造成关于储备管理的错误，其效应都会成倍放大。

第三，由于我们单一储备管理的需要，受委托的董事会的智慧决定了我们储备金的安危。不像其他行业，取决于众多竞争者的平均智慧。

第四，该董事会与其他行业的董事会一样，受到为股东创造更多红利的压力，因此需要减少储备；而要保证公众利益，又必须维持较大的储备。

  

  

◆ 第五章 伦巴第街货币价值模式的确立

  

>> 人们发现英格兰银行会不时地变动其最小贴现利率，而其他所有银行会以英格兰银行利率作为风向标，并采取跟随行动，同时根据英格兰银行的收费标准来制定本行的收费标准。那么为什么会出现这种现象呢？正如经济学家曾教给我们的：“货币是一种商品，也仅是一种商品。”那么为什么金融货币价值的形成机制如此特别，与其他所有商品的价值确定方式不同呢？

  

>> 通常占有最大份额的交易者——尤其当他成为最大的交易商时——具有价格的决定权，无论其他交易商以低于该交易商制定的价格抛售商品，还是提供更高的报价。只要对某商品占有相当可观数量的交易者制定了最低价格，并顽固地坚持该价格，那么只有该交易商能够对该商品的价格产生至关重要的影响。这就是伦巴第街确定货币价值的方式。

  

>> 如果一家具有票据发行垄断权力的银行突然贷出（假设的）多于平常水平的资金，比如2 000 000英镑，它引起了同等比例的贸易增加和价格上涨。那些借入这笔2 000 000英镑资金的人可以不借用这笔资金而锁定该资金；他们借用这笔资金，以市场的语言，来“进行市场运作”，也就是说他们试图用这笔钱进行购买行为；这种购买的企图——新的需求——就会使价格上涨。价格上涨会带来两种结果。第一，它使其他人都想借入资金。若资金不充足，并不能实现想买就能买，那么在同样的交易上面，经营者需要花费更多的资金，如果铁路股票今年比去年上涨了10%，借入资金的投机者今年与去年相比，就必须多借入10%的资金，结果就是贷款需求的增加。第二，这是一个有效的需求，因为铁路股票价格的上涨也促成了那些希望在这上面借到更多资金的人真的去贷入更多资金。通常的做法是，借出一定比例的这类证券的市场价值，如果这部分价值持续上涨，那么与其相关联的贷款数量也会跟着增加。因此，以这种方式，任何人为的货币价值的减少都会引起资金需求的增加，直到恢复至自然水平的价值。这个原理经过了所有商业的检验：亢奋的市场将很快变成一个供不应求的市场，这些富于进取精神的人在亢奋的市场氛围里相当乐观，一旦他们尝到了不同寻常的甜头，就会放大自己得到的这种好处，并将选择持续投机直到他们想要的比可以获得的更多。

  

>> 一国价格水平的增长，将对进口产生促进作用，因为其他国家通过对该国的出口可以获取更多价值；

  

>> 货币是一种易发生大幅价值波动的商品，那些波动很容易通过一次数量上轻微的过量或者不足而产生。

  

>> 另一方面，货币很容易成为一种“滞销品”，如该词所述，很快就会充斥大量金钱。

  

>> 货币会被“有效地持有”。所有者没有一定要利用资金的需求压力；他们可能在一个较高的利率水平上使用一部分资金，而不会在较低的利率水平上使用全部资金。

  

>> 在伦巴第街，大量资金掌握在那些需要为其支付利息的人手中，因为他们需要为其持有的资金支付一大笔钱，所以这些人必须要将全部或接近全部资金利用起来，如果他们不能充分利用手中资金，又不能获取更多资金来维持现状，那么他们很快就会毁灭。

  

>> 货币价值的波动远超大多数商品的波动。有时，存在贷入过量资金的压力，有时，又存在贷出过量资金的压力，因此价格也不得不上下波动。

  

  

◆ 第六章 伦巴第街长期表现迟钝，而短期异常亢奋的原因

  

>> 我们现有的政治经济学并没有充分考虑时间要素在交易合作中发挥的作用；但是一旦社会明确分工，有两个法则立即变得重要起来，其中时间成为非常关键的因素。这两个法则是：

第一，当生产出来的物品用于交换时，交换速率越快越好。

第二，各生产者主要从事他人需要而非自己想要的产品的生产时，若生产者可以轻松寻找到那些购买他能够生产的物品的人，那么进行上述活动能够不费力、不延期，也不存在不确定性，进而处于一种理想状态。

  

>> 基本的原理是在一个系统里每个人都依赖于其他人的劳动，个人的损失将以几何级数的速度蔓延至所有人；若交换的模式良好且有效，那么也将以几何级数很快地蔓延到之前完美的分工系统。任何一笔大宗交易衰败产生总效应前，均需要经历一段时间，这就是时滞性。

  

>> 无论是理论还是经验都表明，工商业从其自然发展的开端，会经历持续、稳定和均衡的发展阶段，会经历不可避免的快速扩张时期，同样也会经历难以避免的紧缩和萧条时期。

  

信用也是资本

>> 信用——人与人之间的信任程度——也处于异常的变化中。

  

>> 信用——人与人之间的信任程度——也处于异常的变化中。

  

>> 但是在一些较发达的国家，则有时存在截然相反的现象，即存在更多寻找投资的储蓄而不是已知的投资去寻找储蓄；当然这些较发达国家也存在没有更多冗余资金的时期。

  

资金的生产运作效率变低。

>> 拥有储蓄的人们没有找到足以满足他们日常投资种类和数量的投资渠道，从而纷纷涌向各种从表面上看起来很好的承诺，这些华而不实的投资承诺将给予投资者很高的收益，于是投资者向其投入的资金就越来越多，但是大家很快抛弃了这种投资方式。

  

>> 拥有储蓄的人们没有找到足以满足他们日常投资种类和数量的投资渠道，从而纷纷涌向各种从表面上看起来很好的承诺，这些华而不实的投资承诺将给予投资者很高的收益，于是投资者向其投入的资金就越来越多，但是大家很快抛弃了这种投资方式。

  

信用和物价同步变动？

>> 因此，在信用改善期间，如果不存在其他干扰因素，该时期也是价格上涨时期，反之亦然，信用衰退期也对应着价格下降时期。

  

>> 因此，在信用改善期间，如果不存在其他干扰因素，该时期也是价格上涨时期，反之亦然，信用衰退期也对应着价格下降时期。

  

  

◆ 第七章 对英格兰银行赖以维持良好储备职责并保持管理有效的模式解释

  

>> 在能力范围内，英格兰银行提供的这些贷款，及在同样情况下其他银行提供的贷款，应该可以达到发放这些贷款的目的。最终结果是恐慌被遏制。因此，这些贷款的作用应该是用以遏制恐慌。为了达到这个目的，需要遵循两个规则。

第一，贷款应该且只能以高利率的方式发放。这种行为相当于令过分的胆怯支付一笔沉重的罚款，同时可以最大限度阻止那些不需要贷款的人对贷款资金的追逐。在恐慌的早期就应该提高利率水平，从而让应发放的贷款顺利落实，最大限度地用好银行储备。

第二，在这种利率水平下，贷款应该与优质的银行抵押担保相对应，同时与公众需求数额保持一致。原因很明显，贷款的作用就是消除恐慌，采取这种措施才能从根本上解决掉那些导致恐慌的因素。引发恐慌的起因主要是拒绝为优质抵押担保提供贷款。一旦发生这类行为，消息将迅速传遍整个金融市场，并立刻引起恐慌；根本无法查明究竟是谁在散布消息，而片刻之间，此事将被散布至各个角落，并进一步强化各处的恐慌。实际上并不是由于贷款不足导致的恐慌，但英格兰银行也确实因为贷款的原因而导致了最终的失败。在商业社会中，不良业务的数量仅占整个商业中极小一部分。当面临恐慌时，持有最终储备的一家或多家银行应该果断拒绝对不良票据或者不良抵押担保提供贷款，这样做反而有利于遏制恐慌的进一步蔓延；那些“信用不良”的人相对总人群数占比微乎其微，他们害怕自己看起来是害怕的，担心自己不够稳健的状态被发现。在恐慌中，主要应该受到保护的是那些“有良好信用”的人，这些人在总体中占比相当大，这些人可以提供优质担保。如果大家得知英格兰银行会自由地为那些在正常时期被评估为优质的抵押担保提供贷款，那么将会有力缓解有偿付能力的商人和银行的恐慌，因为这些优质担保在恐慌时期，仍旧可以正常抵押或交换。如果一旦优质的并可交换的抵押担保被银行拒绝提供贷款，无疑将制造恐慌，其他贷款状况也变得更糟，恐慌也会越来越严重。

  

  

◆ 第八章 英格兰银行的管理

  

>> 理论上，没有比这种银行管理体制更糟的了，即（1）经常变动管理者；（2）董事会常常挑选一些太年轻而不知其是否能胜任的董事；（3）董事会的胜任条件是资历要老，于是其成员都是老年人；（4）到处都是未经训练的银行家。

  

>> 第一，这类尝试应该会受到大家的普遍抵制。我们可以进行以下推断：英格兰银行的行长应该是英国最伟大的男性，他在伦敦城应该有点“君主”的权威，他远比“市长大人”伟大，他是英格兰银行的个人化身，他总是拥有着无限威望。

  

>> 第二，我不认为我们总是应该考虑为英格兰银行行长的职位找个最佳人选，我甚至担心我们根本找不到一个这样的人物。很多情况下，过高的薪水会妨碍我们寻找一位我们需要的人。

  

>> 因此，我们必须抛弃需要任命一位常任行长来改善英格兰银行管理的设想，因为我们没有把握能够选择一位优秀的行长，而在大部分情况下，我们需要完全承担因选择一位差劲的行长而带来的巨大风险。

  

>> 我们已经观察到在英国的政府机构，更换部门负责人的失误可能由其常任下属造成。虽然议会的国务大臣和副国务大臣会经历不停轮岗，但是总有某位副国务大臣从不参与轮岗，从这个方面考虑，可称之为“常任”。在此原则下，我认为这种体制可以完美地应用于英格兰银行的管理中。理由已经给出了，英格兰银行不能任命一位永久的管理者；又基于其他刚刚给出的理由，某些极具影响力的常任官员对于英格兰银行业务具有至关重要的作用；同时，比照现存诸多的困难和优势，上述这种制度已经带领我们按照当代模式构建了我们现有的国家机构。

  

>> 毫无疑问，常务负责人应该是一位训练有素的银行家。由于银行业和其他商业间存在主要区别，常务负责人需要使银行业负担较其他商业更低的风险，也需要为银行业设计更多的预防措施。

  

>> 银行家经营的是别人的钱，他必须确保自己的储备资金足够应对那些可能随时发生的提现需求，而商人交易则不存在这方面的考察。

  

>> 可能难以想象在1857年之后，英格兰银行对其银行储备的管理工作在较长时段内出现了一连串的重大失误，失误的原因即在于英格兰银行董事会错误地将其经营自己商业业务的经验应用于银行业务。银行董事对于银行业务的态度经常过于乐观，并很少采取预警措施。也许我们迫切需要在英格兰银行董事会中引进的是一种忧患意识

  

>> 常任的行长应该将其全部时间奉献给银行业务。他应该禁止安排其他任何分散精力的事务。

  

>> 在恐慌发生及其前夕，英格兰银行的业务尤其需要他们全力以赴。一旦到了恐慌时期，所有商人的业务都到了异常关键的时刻，因此将占用董事的大量时间。在现行银行制度下，当银行董事们自身商业事务需要投入大量注意力时，单一管理者对银行事务投入的精力将急剧下降。唯一的补救办法是任命一位永久的且具有影响力的董事，此人唯一的工作就是救助银行，因此，需要对银行事务投入大量注意力的时期，也是此人最关注银行事务的关键、紧急时期。那么，一旦恐慌来临，他就能无惧筹措资金的困扰，因为他已经未雨绸缪了。反观许多现任董事，他们最为关注的是自己经营的商业，在其头脑中对自己经营的商业的思考如影随形，挥之不去。

  

  

◆ 第九章 股份制银行

  

>> 重量级的诱惑有时会将人性的弱点暴露得更加彻底。但是错误可能远比欺诈更加可怕：一位乐观的经理犯下的错误可能远比一位不诚信的经理的盗窃行为带来的后果更加严重。轻信和误解通常比长期的欺骗更加普遍。一位大胆的貌似可信的经理，在完全出于好意的情况下，所犯错误对银行造成的损失远超过一个心怀鬼胎的经理进行隐瞒或者精心策划的结果。如果将银行业务过失和欺诈行为造成的损失都暂时放到一边，由于轻信和误解犯下的错误将是无比巨大的。对于银行管理来说，再没有比一位热忱的活跃的经理带来的危害更大的了，产生这个问题的原因在于董事会监管公司业务的人数过多，虽然董事会是由优秀的人组成的，但是经理能够轻易落入危险的、不可靠的交易，却没有一个机制能保证董事会对其进行有效的审查。

  

  

◆ 第十章 私人银行

  

>> 对于小银行来说，存款减少是一种自然趋势。一家大型银行常常有雪球愈滚愈大的趋势，而小银行常常有愈来愈萎缩的趋势。人们为自己选择银行家的时候，自然选择当前最具信用的，而那些在手中拥有最多资金的人就是拥有这种信用的人。这就是历史悠久且富有实力的银行拥有“特权机会”的原因；在其运营业务时，较其他竞争者具有优势地位；较老牌竞争者具有巨大优势，较新进入者具有压倒性优势。伦巴第街那些初来乍到的新人均以结果为导向进行判断；他们为有实力的人提供更多；他们将资金交给最大的银行，仅仅因为它是最大的银行。我承认，对于最小的银行在未来的金融市场上是否仍然占有一席之地，我持悲观态度。这些人脱离不了旧的思维模式；虽然不存在致命性的毁灭和突然灭亡，但是私人银行的衰退是普遍趋势，其业务也存在很好的替代者。

不论表象显露，还是规律趋势，伦巴第街的业务迟早会被股份制银行和少量的大型私人银行瓜分。到那时，我们需要问自己一个问题，这些大型的私有银行会永远存在吗？我可以肯定地说，很遗憾它们一定不会存在，

  

  

◆ 第十一章 票据经纪商

  

>> 迄今为止，这些中间商里最伟大的就是票据经纪商。商业票据是极其难理解的一类证券。不同商人的相对信用成为一个重要的“商业惯例”；相对信用包含着最有价值的信息，并不能从书本中获得也很难通过这类简单描述所掌握。

  

>> 在年初，一家完全等同于信誉的机构可能在年尾很容易变成最致命的代名词。所有年份都会发生巨大变化；一些机构表现良好而一些机构运营失败。

  

>> 一个有钱人比穷人具备更强的支付能力，这是很公平的说法。但是在另一方面，有些不那么有钱的人却被市场信赖，“这是个商业问题”，其信用大大超过那些拥有其许多倍财富的人。

  

>> 这样的人获取资金的能力依赖于他们的“责任”、他们的“稳健性”，和他们的“信用”，正如专业术语描述的，在这种观念下，与具备上述评价条件的人进行交易就容易得多。交易者主要依靠“汇票”筹集资金；评价其当天支付票据可能性的判断方法是他们的信用；对这类负债评价判断最为准确的就是票据经纪商。这些交易者，利用其特殊知识，从银行家和其他人处借入大量资金；他们通常将这些票据作为证券存至银行，并为优质票据提供自己的担保；但这些实践根本没反映事情本质，仅是一些普通规则。当奥弗伦倒闭的时候，正如我之前提到的，他们就以这种方式进行大量借贷。当前也存在借贷规模类似的人。

  

>> 对乡村银行而言，代理本质是什么？主要是两个方面：第一，当乡村银行偶尔贴现借贷时，通过票据为它们筹措资金，当然这种情况不经常发生；第二，通过票据贴现，将资金贷给乡村银行。我通过贴现，贷给乡村银行的资金超过我从其借款的50倍。

  

正是因为贷款人需要靠一定利息牟利，所以票据经纪商需要投入更多资金用于获取更多回报，以满足支付贷款人利息需求。然而要达到这个目标，就被迫减少更多闲置资金，用以实现目标。这样就会造成一定的风险。尤其是在恐慌时期风险将被凸显。

>> 票据经纪商承受不起太多未利用资金。他成为一个拥有大笔待偿还资金的银行家，但是他又不能像一位普通的银行家那样持有过多资金，或者持有很多现金，因为利息的损失将毁了他。竞争可能降低票据经纪商可以获得的佣金，并提高票据经纪商必须支付的利率，因此他赖以生存的利差空间极其狭窄。如果他总是维持一大笔闲置资金，那么他可能很快就完蛋了。

  

>> 票据经纪商承受不起太多未利用资金。他成为一个拥有大笔待偿还资金的银行家，但是他又不能像一位普通的银行家那样持有过多资金，或者持有很多现金，因为利息的损失将毁了他。竞争可能降低票据经纪商可以获得的佣金，并提高票据经纪商必须支付的利率，因此他赖以生存的利差空间极其狭窄。如果他总是维持一大笔闲置资金，那么他可能很快就完蛋了。

  

  

◆ 第十二章 英格兰银行在银行储备方面应该遵守的原则

  

>> 其实银行存款本质上是一种极其危险的负债；对此应该给予最高级别的警惕；较普通存款而言，这部分存款被出借的比例更小，这是铁律。

  

“如果德国政府愿意，它可能具有摧毁英格兰银行的力量。”

外国政府提现，从商业银行在中央银行（英格兰银行）的储备，这导致商业银行储备和债务同时减少，上述活动造成商业银行之储备减少占比比债务减少比例多。为了维持储备金与债务同比例关系，所以商业银行需要补充回那些减少的储备金。怎么补充呢？如果商业银行拿不出资金补充，那就只好找中央银行借款了。

>> 一个需要支付100 000英镑的银行将承受不起自己在英格兰银行的余额减少100 000英镑；假设银行的负债是2 000 000英镑，作为行规，它必须在英格兰银行维持余额数额为这些负债即2 000 000英镑的1/10，进行一笔100 000英镑的支付会将使其储备减少至1 000 000英镑；但是银行的负债额度仍然是1 900 000英镑，因此为维持1/10的储备，它需要拥有190 000英镑。它需要拥有该数额储备的原因如下：如果说，银行需要从票据经纪商那里进行贷款，同时没有同等金额的余钱对票据经纪商进行支付（一大笔外国资金的召回几乎不可能），那么银行必须减少业务量和贴现量。上述过程产生的影响是给英格兰银行带了额外的业务。它握有该国的最终储备，即使没人愿意进行贴现，它仍旧必须进行贴现活动：如果它拒绝贴现，会导致恐慌和崩盘。因此，只要德国召回资金导致银行余额减少，那么英格兰银行需要有新的贴现需求来补充这些余额。这种流出对英格兰银行有两方面影响：首先，银行储备由于德国资金的赎回而减少，降低了英格兰银行的储备水平；其次，这些减少的资金意味着英格兰银行不得不进行更大规模的贷款活动。

  

>> 一个需要支付100 000英镑的银行将承受不起自己在英格兰银行的余额减少100 000英镑；假设银行的负债是2 000 000英镑，作为行规，它必须在英格兰银行维持余额数额为这些负债即2 000 000英镑的1/10，进行一笔100 000英镑的支付会将使其储备减少至1 000 000英镑；但是银行的负债额度仍然是1 900 000英镑，因此为维持1/10的储备，它需要拥有190 000英镑。它需要拥有该数额储备的原因如下：如果说，银行需要从票据经纪商那里进行贷款，同时没有同等金额的余钱对票据经纪商进行支付（一大笔外国资金的召回几乎不可能），那么银行必须减少业务量和贴现量。上述过程产生的影响是给英格兰银行带了额外的业务。它握有该国的最终储备，即使没人愿意进行贴现，它仍旧必须进行贴现活动：如果它拒绝贴现，会导致恐慌和崩盘。因此，只要德国召回资金导致银行余额减少，那么英格兰银行需要有新的贴现需求来补充这些余额。这种流出对英格兰银行有两方面影响：首先，银行储备由于德国资金的赎回而减少，降低了英格兰银行的储备水平；其次，这些减少的资金意味着英格兰银行不得不进行更大规模的贷款活动。

  

>> 这个结果离不开一个简单的问题：经过长期发展，英格兰银行持有整个国家的最终现金储备，不论英国政府从英格兰银行储备中提取多少现金，英格兰银行都不得不进行这笔支付。正是由于英格兰银行成了银行的银行，所以英格兰银行需要履行该支付行为，也正因为英格兰银行确实履行了该职能，英格兰银行才成了最终现金储备的持有者。

  

>> 金融风险是复杂的且种类繁多，对付这些困难的规则不可能单一，也不可能是采用那些过于简单的方法。就好像采用一种方法治疗多种疾病

  

>> 一个常常应用于英格兰银行管理方面的简单规则，在现在也应该弃之不用了。该规则是，英格兰银行应该留意市场利率，并制定自己的利率以适应市场利率。这项规则其实常常会犯错。英格兰银行的第一职责是保护国家的最终现金，主要手段是提高利率。

  

>> 账目的公开给金融市场提供了更强的安全保障，它超过了我所在的这个时代中其他任何的安全保障措施。”而在伦巴第街和世界广泛建立起来的信用，就是公开英格兰银行账目和银行储备的最好结果。

  

>> 英格兰银行的储备水平绝不应该减少至这种“恐慌极点”。可以这样说，它永远都不应该离恐慌极点太近，不然某场意外就可以很轻易地将其拉低至该点，最终引发一场惊心动魄的市场恐慌。

  

>> 对于预防银行储备的这种“恐慌极点”不存在什么“捷径”：没有任何抽象的论点和精确的数学计算能够告诉我们如何预防。我们不能抱有这种奢望。信用是一种产生于环境并随着环境的变化而变化的东西。在任何特殊时期，信用的状态都是个实际问题，而这个问题仅能通过其他实际问题才能确定，如实验和调查。同样地，只有经验可以告诉我们多少数额的银行“储备”可以树立公众普遍的信心。在这个问题上，只有持续观察公众的反应，并理解在每个时刻它是怎样受影响的，才能得出合理的结论。

  

  

◆ 第十三章 结论

  

>> 本书不断坚持的观点是自然的银行系统应该是多家银行自己维持现金储备，如果银行忽视储备问题，将会面临失败的惩罚。

  

>> 正如之前所述，银行储备对负债额度的某种固定比例，可能是由董事们随意制定的，该比例并不是由法律规定的，也并不是一家银行的合理储备标准。由于负债期限既有即期也有远期，因此采取储备盯住负债的原则可能既会面临过量问题，又会出现不足的问题。比如，为应付日常风险准备了过量储备，那么会造成利润的损失，同时目前维持的储备数额并不总是能够对银行发挥救助作用；这样固定比例的银行储备在正常时期常常貌似充足，而一旦遭遇异常风险，则马上显得捉襟见肘。因此当随意制定银行储备相对负债比例的时候，这个系统可能很糟糕；当该比例规则由法律制定，甚至具有某种强制执行力的时候，该系统可能更加糟糕。

  

  

◆ 点评

  

推荐