[[货币政策]]
[[中央银行]]
[[新闻]]


#资料 #来源：转载 #新闻 

原标题：货币政策如何继续“稳”？中国人民银行行长易纲最新回应→

　　中央经济工作会议对2021年实施稳健的货币政策进行了重要部署。如何把中央的部署落实到位，进一步强化金融有效支持实体经济的体制机制？经济日报记者就相关话题采访了中国人民银行行长易纲。

　　■ 保持好正常货币政策空间的可持续性

　　■ 稳住宏观杠杆率

　　■ 实现人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定

　　中央经济工作会议指出，宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。2021年货币政策如何继续“稳”？

　　易纲：2021年货币政策要“稳”字当头，保持好正常货币政策空间的可持续性。

　　一是在总量方面，综合运用各种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持广义货币（M2）和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。

　　二是在结构方面，发挥好货币政策工具精准滴灌作用，加大对科技创新、小微企业、绿色发展等重点任务的金融支持。

　　三是在改革开放方面，深化利率汇率市场化改革。巩固贷款实际利率下降成果；更加注重加强预期管理和引导，增强人民币汇率弹性，把握好内外部均衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

　　2021年，如何平衡好恢复经济和防范风险的关系？

　　易纲：从宏观上，要稳住宏观杠杆率。2020年，疫情冲击使GDP增长率比较低，使得我国宏观杠杆率，也就是总负债和GDP之比明显上升。2020年第三季度以来，宏观杠杆率增速已经放慢，今年我们可以使宏观杠杆率回到基本稳定的轨道。

　　从微观上，要稳妥处置个体机构风险和重点领域风险，健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，进一步压实各方责任，补齐监管制度短板，在支持实体经济发展的同时注意防范金融风险的积累。风险处置过程坚持依法合规、稳妥有序。完善风险处置长效机制，多渠道补充中小银行资本金。与此同时，加强行为监管，严肃查处违法违规行为。
  
  中央经济工作会议要求做好碳达峰、碳中和工作。金融业如何服务好这一战略部署？

　　易纲：实现碳达峰、碳中和目标，意味着我国在产业结构、能源结构、投资结构、生活方式等方方面面都将发生深刻转变。服务好碳达峰、碳中和战略部署，是今年和未来一段时期金融工作的重点工作。

　　中国的绿色金融起步较早，已经有了比较好的基础。下一步，关键是做好绿色金融政策设计和规划，发挥出金融支持绿色发展的三大功能。

　　金融的第一个功能是资源配置，引导金融资源向绿色发展领域倾斜；第二个功能是风险管理，增强金融体系管理气候变化相关风险的能力；第三个功能是市场定价，通过推动建设碳排放权交易市场，形成碳排放权的合理价格。

　　2021年，金融系统如何继续服务好实体经济特别是小微企业发展，让市场主体增加活力？

　　易纲：一是继续实施普惠小微企业贷款延期支持工具和普惠小微企业信用贷款支持计划，两个工具支持力度保持不变。继续运用普惠性再贷款再贴现政策，引导金融机构加大对“三农”、小微和民营企业等领域的支持力度。

　　二是持续开展商业银行中小微企业金融服务能力提升工程，支持商业银行扩大“三农”、小微企业、制造业贷款投放。鼓励银行综合评价小微企业信用风险水平，降低对抵押担保的依赖。

　　三是继续发挥民营企业债券融资支持工具引领作用，支持银行发行小微专项金融债券，推广供应链票据和应收账款确权，促进企业发债融资。引导市场推出更多供应链金融产品，支持产业链上下游小微企业融资。

　　四是健全农村金融服务体系。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接金融服务，保持对脱贫地区金融帮扶政策总体稳定。加大对种业发展等农业重点领域的信贷投放。拓宽农业农村抵质押物范围，优化风险评估机制，支持符合条件的主体通过股权、债券等直接融资。

　　在深化利率汇率市场化改革方面，2021年将有哪些举措？

　　易纲：2021年，在利率方面，人民银行将继续深化LPR改革，进一步疏通LPR向贷款利率的传导渠道，通过深化LPR改革推动存款利率的逐步市场化。加强对互联网平台存款和异地存款的管理，维护存款市场秩序，稳定银行负债成本。进一步健全央行政策利率体系和货币市场基准利率。在汇率方面，继续坚持市场在人民币汇率形成中发挥决定性作用，优化金融资源配置。坚持有管理的浮动汇率制度。注重预期引导。实现人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

　　人民银行将如何继续推动金融高水平对外开放？

　　易纲：一是全面实施准入前国民待遇和负面清单管理制度。切实转变开放理念，推动系统化、制度化开放。

　　二是进一步完善金融领域各项配套制度，促进监管模式和制度体系与国际通行规则接轨，落实好市场化、法治化、国际化原则。统筹推进金融业开放、人民币汇率形成机制改革和人民币国际化。

　　三是构筑与更高开放水平相适应的监管框架和风险防控体系。加强监管协调，形成监管合力，维护好金融稳定。