# 自生成结构读书会文档



# 学习自生成结构

[[自生成结构读书会文档]]

[本地文件之于自生成结构读书会](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构读书会)



详情

## （一）整合信息论——探索意识的机制

### 导语

意识是主观经验——例如，一个视觉场景的感觉，反思经验本身的感觉。
意识依赖于大脑的某些区域，一个经验的特定内容依赖于大脑皮层的某些部分的神经元的活动。尽管对意识已经有非常多的临床和实验研究，然而对意识与大脑结构之间联系的正确理解仍然有待建立。例如，我们不知道为什么大脑产生意识，而小脑不会，尽管小脑的神经元数目是大脑的四倍。又如，为什么深度睡眠时意识消退了，但大脑皮层依旧活跃？新生的婴儿有意识吗？有些动物表现出复杂行为，但具有与人类非常不同的大脑，它们有意识吗？智能机器会有意识吗？这些问题让我们产生疑问：为什么有些神经机制与意识相关，而有的则与意识相关？什么样的机制才能产生意识？

### 内容简介：

本次分享将介绍整合信息论，Integrated information theory （IIT）。该理论以一种新的方式探讨意识的机制。不从大脑的生理细节出发，不直接研究大脑如何产生经验，而是从经验的基本现象学性质出发，提出描述意识基本性质的公理。该理论从内在的角度分析候选机制的因果作用，进而推断出意识的物理基质需要满足的特性，并给出定性与定量评估意识机制的数学框架。

### 参考资料：

- Tononi G , Boly M , Massimini M , et al. Integrated information theory: from consciousness to its physical substrate[J]. Nature Reviews Neuroscience, 2016.

- Oizumi M , Albantakis L , Tononi G , et al. From the Phenomenology to the Mechanisms of Consciousness: Integrated Information Theory 3.0[J]. PLoS Computational Biology, 2014, 10(5).

  ### （二）整合信息论与意识理论

  ### 背景：

  意识的本质是什么？数千年来，这个“难问题”可谓哲学与科学领域的皇冠上的明珠，从二元论到泛心论，从同一论到机能主义、取消主义，从高阶理论（HO）到全局工作空间理论（GWT）、整合信息论（IIT），从笛卡尔到胡塞尔，从斯坦尼斯拉斯·迪昂到朱利奥·托诺尼，随着神经科学、人工智能、因果科学的发展，意识似乎正在呈现出越来越清晰的面貌。

  ### 内容简介：

- （1）意识的哲学与科学理论概貌

- （2）IIT如何解释意识

- （3）一点个人理解

  ### 课程PPT

  下载链接（一）：

   

  （一）整合信息论——探索意识的机制

   

  下载链接（二）：

   

  （二）整合信息论简介-探索意识的机制

  ### 参考资料：

- Tononi G , Boly M , Massimini M , et al. Integrated information theory: from consciousness to its physical substrate[J]. Nature Reviews Neuroscience, 2016.

- Oizumi M , Albantakis L , Tononi G , et al. From the Phenomenology to the Mechanisms of Consciousness: Integrated Information Theory 3.0[J]. PLoS Computational Biology, 2014, 10(5).


## 第2期

[SELF-REFRENCE](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-2_SELF-REFRENCE.pdf)



### 内容简介

本次报告将分三部分进行讨论。首先，讨论自指和因果涌现之间的关系是什么；其次，从图灵机可计算性理论的角度介绍自指及其重要性；第三部分介绍自指动力学的一些研究工作。最后，对未来待研究的主题展开展望和讨论。

### 课程ppt

下载链接： [从自指到自指动力学](http://qiniu.swarma.org/course/document/自生成结构系列读书会第一季第二期-张江-从自指到自指动力学.pdf)



## 第3期

[1-3_自指与自生成结构_小木球](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-3_自指与自生成结构_小木球.pdf)

本次分享，将由读书会发起人小木球就“自生成结构”是什么，为什么要探讨这个问题，以及如何探讨这个问题进行概览性介绍。  
第一部分 提出“自生成结构”的含义，和希望通过读书会回答的问题  
首先通过和大家一起回顾百年来的科学史和复杂科学发展历程，指出复杂科学和其他相关科学进入自下而上的数据时代后，能够解决许多问题，但在理论指引上却陷入了一定迷茫。我们需要从科学发展的另一面来找答案，这个另一面可能就与图灵机、自指等机构有关。进一步，对这个问题的探讨也可能有助于我们解决层次的涌现和复杂性度量这两个复杂科学的核心难题。我们从不同学科中发现对这类问题的研究线索，并将其综合在一起形成了“自生成结构”的前概念。通过综合、对比地讨论生命起源和自我意识起源中相关理论背景和前沿进展，我们期待产生能够解答在生命系统、生命衍生系统和类生命系统中具有普遍性的核心结构是什么的问题。  
第二部分 提出三季读书会将要探讨的主要领域和它们之间的关系  
1，以环路和自指（Quine结构）为可能核心的结构分析方法，在不同领域都有一定 的研究基础。例如计算机科学中，是以自复制自动机为核心理论的人工生命研究；在系统生物学和生物化学中，是以自催化和超循环为核心的生命起源理论和最新兴起的合成生物学创生研究；在科学哲学及社会学领域，是以自创生等理论为核心的生成性研究；在数理逻辑领域，还有以kleene递归定理为核心的形式结构与语义/符号逻辑等研究方向；在数学领域，范畴论作为可能统一数学各领域的备选理论，其自身关于结构生成的视角也为自生成结构研究提供了工具。此外，集智因果涌现读书会中对于因果模型、sloppy model等模型的探讨，也为这一话题提供了新的燃料。  
为了建立对于自指和自生成结构的基本共识，我们将从在科学哲学、生物学和复杂科学等学科方向选择重要综述进行通识性的铺垫。冯诺依曼在《自复制自动机理论》（即冯诺依曼的五堂课）中对于复杂系统及智能系统的结构做了有明确数学物理和工程依据同时又极富哲理的思考，并提出了自复制自动机及元胞自动机的概念。在研读这一部分内容之后我们会再一次回到Quine结构，并了解人工生命领域的历史进展。  
2，之后我们会从生命起源的理论作为切入点进入对生命本质结构的探讨。Kauffman的自催化集理论与化学自催化结构有什么区别？最近几年化学催化和合成生物学有了非常多最新的进展，我们也将一起涉及。我们需要深入研读自创生、超循环、化学子等理论模型，通过它们重新审视自指与层次涌现之间的关系。  
与冯诺依曼同时代的罗伯特罗森，在上世纪50年代从范畴论角度发展的“关系生物学”，是自创生理论的重要灵感。重新发现和挖掘罗森的思想，理解（M,R）-system的结构，并跟踪其当代发展前沿，是本季讨论的其中一个重点内容。尤其是，我们是否能够进一步应用范畴论、因果涌现等学科的重要进展作为工具，更深入地理解重新并刻画自指和层次涌现之间的关系？  
由于自创生理论与自复制自动机一样，也是一个同时讨论生命和意识的理论模型，我们还将以此为基础切入一些目前比较主流的讨论自我意识和智能的研究进路。  
3，经过上述具体学科和问题的铺垫，我们也将从定性转换到定量思维：对多层次复杂活系统的结构描述、刻画与复杂性度量是我们普遍关心的深层问题。  
复杂系统定量刻画的第一个问题是由结构和新层次形成引发的基本测度非线性增长，即所谓“复杂性爆炸”使得原有度量工具及度量单位失效的问题。这使得主体不得不将“观察视角”转移到新的层次，从而产生“涌现”的观察结果。例如网络科学中，新近引入的“超图”方法，既是一种从层次结构的角度统一系统度量的尝试。随着科学发现的发展逻辑，人类对复杂系统的度量视角从基于热力学的熵转移到信息熵，从基于数量的测度转移到基于概率的测度。此部分我们将学习一系列与分布式涌现和热力学-信息论有关的刻画视角，也将在因果科学、超图、范畴论等基础上进一步探讨基于自指，或”自生成结构“进行多层次复杂性刻画的可能性。


## 第4期

[1-4_什么是生命？生物学哲学的视角_周理乾.pdf](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-4_什么是生命？生物学哲学的视角_周理乾.pdf)



### 导语

生命是什么？要想回答这个问题，首先要清楚，生命的哪些特征使生命明显地不同于非生命？要想揭示生命的本质，需要破解哪些谜团？对于这些问题，我们已经拥有什么样的理论工具来处理？Mark C. Bedau的《What is life?》为上述问题提供了一个清晰的概览。本次分享将以这一文章为蓝本，勾勒生物学与生物学哲学中关于生命本质的研究地图。这也同时为“自生成结构系列读书会“相关话题做一概念上的导览。

### 背景

生命的本质问题应该是生物学与生物学哲学的根本问题之一。然而，无论是生物学，还是生物学哲学，都很少涉及这个问题。甚至很多学者认为，我们是否理解了生命的本质与生物学本身的发展是不相关的。不过，随着人工生命（Artificial Life）、人造细胞的迅速发展，如何定义生命就不再是与生物学不相关了。因此，生命的本质问题重新进入生物学与生物学哲学的视野。在追问生命的自生成结构之前，有必要了解之前关于生命本质的理论有哪些，优缺点是什么。只有在此基础上，才有可能推进生命的本质问题。

### 内容简介

本课程将根据Mark C. Bedau的《What is life?》展开。首先介绍生命需要解释的特征有哪些，需要解决的谜团有哪些。然后浏览回答生命本质问题的主要理论，怀疑论（生命本质问题不重要、生命没有本质性质、生命并非自然类）、生物化学理论、基因中心理论、功能主义理论、新陈代谢中心理论、演化中心理论。最后从科学哲学的角度来思考，究竟应当如何去理解理论，从本质主义的角度来理解，还是反本质主义，抑或是对于生命我们还了解太少，我们暂且搁置定义生命的努力。

### 课程PPT

下载链接： [什么是生命？生物学哲学的视角](http://qiniu.swarma.org/course/document/自生成结构系列读书会第一季第四期-周理乾-什么是生命？生物学哲学的视角.pdf)

### 参考资料

1.Bedau, M. (2008). What is Life? https://www.cambridge.org/core/books/abs/the-nature-of-life/what-is-life-selections/295D60C5FE17B13DA3293FDB02A5370D 
2.Bedau M A, Cleland C E. The Nature of Life: Classical and contemporary perspectives from philosophy and science. Cambridge University Press, 2010.
3.Bitch, L. & Green, S. (2018). Is Defining Life Pointless. Synthese, 2018, 195: 3919-3946. https://doi.org/10.1007/s11229-017-1397-9

## 第5期



[复杂适应系统和耗散适应 A crude look at the whole 2021-12-17 v2](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-5_复杂适应系统和耗散适应 A crude look at the whole 2021-12-17 v2.pdf)



### 背景

从宇宙大爆炸开始，到H原子和He原子的形成，第一颗恒星的形成，第一颗超新星的爆炸，再到地球的形成，陆地和海洋的形成；到生命的出现，智人的出现，再到石器时代，农业革命，工业革命；最后到当代社会的形成…整个过程中不断有新的结构演生出来。这个进程中，由从简单到复杂的物理系统开始，逐渐产生了具有各种新奇性质的适应系统，这个神奇的转变是否有清晰的界限，又如何可能“自然发生”呢？本次分享将综合CAS的概念，并结合非平衡态热力学的最新进展，尝试回答以上问题。

### 课程PPT

下载链接： [复杂适应系统和耗散适应](http://qiniu.swarma.org/course/document/自生成结构系列读书会第一季第五期-孟庆业-复杂适应系统和耗散适应A-crude-look-at-the-whole-2021-12-17-v2.pdf)

### 内容简介

复杂系统可以分为复杂物理系统（CPS）和复杂自适应系统（CAS），后者具有前者的性质并由前者产生。
本次分享将以此为线索，首先讨论复杂物理系统的主要性质，并由随机热力学概念入手，介绍 Jeremy England 的耗散适应理论。他从非平衡态热力学的角度出发，提出了一种解释生命起源的物理机制——耗散驱动的适应，为我们理解自组织、自复制等现象提供了一种研究方法和思路。同时，这也是一种讨论如何从较简单的CPS结构中涌现出CAS适应性特征的重要视角。
进一步，将介绍Gellman和John Holland 提出的复杂适应系统CAS，并介绍其基本特点及其相互关系（包括聚合、标签化、非线性、流、多样性、内部模型和基本组件等），并从能量、资源、信息、计算、自指等不同角度来探讨复杂适应系统的最新进展。
通过以上理论的介绍，我们将了解复杂物理系统和复杂自适应系统的特点及其转化的可能过程，为进一步理解和构建复杂自适应系统提供连贯的逻辑。

### 参考资料

- Hidden Order: How Adaptation Builds Complexity, John H. Holland, 1995. Addison-Wesley, New York, NY
- Holland, J. H. (2012). Signals and boundaries: Building blocks for complex adaptive systems. Cambridge, Mass: MIT Press.
- Dissipative adaptation in driven self-assembly. Jeremy L. England. Nature Nanotechnology volume 10, pages 919–923 (2015)

## 第6期

[1-6_生命自生成结构的涌现](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-6_生命自生成结构的涌现.pdf)


### 导语

如果我们承认，生命体都是由非生命的物质所构成的，那么，一个自然的疑惑就是，无生命的物质究竟怎样产生了生命体？因为，看起来，无生命的物理系统与活的生命之间具有巨大的鸿沟。涌现理论认为，把无生命的物质与生命体联结起来的桥梁是涌现关系。生命是从无生命物质系统中产生的涌现结果。

### 背景

涌现理论并不具有完善统一的形态，而是包含着大量争论和分歧。不同的理论家有着对于涌现概念的不同理解和分类。一般来说，所谓涌现，描述的是宏观整体与微观部分之间的一种关系。如果部分与整体之间是涌现关系，那么部分就可以称作是涌现整体的基础事物。涌现可以分为：弱涌现（强调整体与基础事物之间的可还原性）和强涌现（强调整体不同于基础事物的新颖性）、知识论涌现（整体看起来具有新颖性，其实是出于我们在知识上缺乏）和本体论涌现（即使具有关于基础事物的完备知识，也无法预测整体的新颖性）、历时涌现（基础事物是时间上在先的）和共时涌现（整体和基础事物是同时存在的）。

### 内容简介

本次报告将带领大家解读《涌现及其在自然中的位置》。它是由3位生命科学家和2位哲学家共同完成的重要论文。作者试图使用C. D. Broad的涌现理论来理解生命体中的自生成结构，并用生命体中的酶促反应动力学作为实例来展示“组分属性”得以涌现的内在机制。按照这篇论文的论证，生命体的整体属性是可以还原为非生命物质的属性，并且，生命体的整体属性在本体论上又是新颖的。

### 课程PPT

下载链接： [生命体自生成结构的涌现](http://qiniu.swarma.org/course/document/%E7%94%9F%E5%91%BD%E8%87%AA%E7%94%9F%E6%88%90%E7%BB%93%E6%9E%84%E7%9A%84%E6%B6%8C%E7%8E%B0(1230)(1).pdf)

### 参考文献

1.  Boogerd, Fred C., Frank J. Bruggeman, Robert C. Richardson, Achim Stephan, and Hans V.Westerhoff. 2005. “Emergence and Its Place in Nature: A Case Study of Biochemical Networks.” Synthese 145: 131–164.
2.  Craver, C. F.: 2001, ‘Role Functions, Mechanisms and Hierarchy’, Philosophy of Science 68, 53–74.
3.  Glennan, S.: 2002, ‘Rethinking Mechanistic Explanation’, Philosophy of Science 69, S342–S353.
4.  McLaughlin, Brian P. 1992. “The Rise and Fall of British Emergentism.” In Emergence or Reduction? Essays on the Prospects of Nonreductive Physicalism, edited by Ansgar Beckermann, Hans Flohr, and Jaegwon Kim, 49–93. Berlin: De Gruyter.
5.  Kari L. Theurer (2014) Complexity-based Theories of Emergence: Criticisms and Constraints, International Studies in the Philosophy of Science, 28:3, 277-301
6.  Fromm, Jochen. 2005,《涌现的种类与形式》，十三维译，集智公众号2021.10.22



## 第7期

[1-7_生命起源的研究前沿](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-7_生命起源的研究前沿.pdf)





### 导语

生命是什么？生命是如何起源的？生命是否是从简单到复杂演化的？这些问题有趣、宏大、但似乎无从下手，甚至可能被诟病“太理论，没有实际用处”。直觉上我们似乎很容易判断一个东西是不是生命，但是对于生命的严格定义，至今仍莫衷一是。即便如此，世界各地的科学家仍然有各种各样的、专业的、科学的方法去研究。我们这次的分享并不旨在提供上述问题的答案（因为目前也没有答案），但在于给出目前对这些问题分别在理论上和实验上的研究现状和前沿，给大家一个大体上但不失太多专业性的认识。

### 背景

生命是什么是一个古老的问题，但直到70多年前的Miller-Urey实验才将其放到真正的实验科学的台面上来。另一方面，随着计算机技术的快速发展，在计算机中模拟生命可能的涌现形式也在蓬勃的发展中（In Silico实验）。这两方面同时催生了大量的关于生命起源的理论研究，很多研究不仅仅是为了满足人类的好奇心，而且也有着重要的现实意义。另外，随着合成生物学、DNA技术的发展，在实验室中制造生命、或类似生命的系统也被提到了日程上来；随着各类航天器、太空望远镜（比如最近的James Webb）的发射，也为探测、识别地外生命提供了试验场。

### 内容简介

本次分享围绕以下几个问题。

1. 生命起源研究的背景。

1. 关于自我复制（生命的必要特征之一）的理论，分别从化学网络和代谢、信息和遗传、边界和界面这三个方面加以介绍。会着重挑取化学网络角度中自催化系统的研究来作为例子进行较为深入的阐述。

1. 从技术角度介绍目前合成生命的研究进展。

1. 从另外一个最新的信息论的角度来看如何识别生命的问题，这项工作在很多渠道（比如环球科学等）均有报道（主讲人是相关理论的提出者之一），我们会较详细地阐述该理论，及文章的不足。

   ## 课程PPT

   下载链接：

    

   生命起源的研究前沿

   ## 参考资料

1. Y Liu, D Sumpter, Mathematical modeling reveals spontaneous emergence of self-replication in chemical reaction systems, Journal of Biological Chemistry, 293(49): 18854-18863, 2018

1. Hordijk W, Steel M. Detecting autocatalytic, self-sustaining sets in chemical reaction systems. Journal of Theoretical Biology 2004;227(4):451–61

1. Dittrich P, di Fenizio PS. Chemical organisation theory. Bull Math Biol. 2007;69(4):1199–231.

1. Szathmáry, E., Smith, J. The major evolutionary transitions. Nature 374, 227–232, 1995.

1. A. Kahana et al. Self-reproducing catalytic micelles as nanoscopic protocell precursors. Nature Reviews Chemistry, 5:870-878, 2021.

1. Y Liu, On the definition of self-sustaining chemical reaction system and its role in heredity, Biology Direct, 15(15), 2020.

1. M. William and M. Russell, On the origins of cells: a hypothesis for the evolutionary transitions... Trans. R. Soc. Lond. B35859–85, 2003.

1. J. Szostak, David P. Bartel & P. Luigi Luisi, Synthesizing life, Nature, 409, 2001.

1. Marshall, S.M., Mathis, C., Carrick, E. et al. Identifying molecules as biosignatures with assembly theory and mass spectrometry. Nat Commun 12, 3033 (2021).

1. Y. Liu, et al. Exploring and mapping chemical space with molecular assembly trees, Science Advances 2021.


## 第8期


[1-8_物理学中的主体与多主体问题_宋词](file:///Users/ethan/Documents/CoreFiles/ReadingsFile/人工智能/自生成结构/自生成结构读书会_集智学园/1-8_物理学中的主体与多主体问题_宋词.pdf)


### 导语

在物理学理论的指导下，工业革命、电气革命、计算革命……一次次的技术革新将人类社会推向了现代。但对于我们自身的认识，我们甚至仍然在公元前徘徊不前。对于对象、主体、多主体甚或自由意志主体，物理学能够给出哪些回答呢？

### 背景

物理理论以探寻广泛适用的可检测的外部世界的规律作为终极追求，其研究对象从最小的基本粒子到广袤无垠的宇宙，几乎无所不包。客观世界的主体（Subject）是物理学的传统研究对象，物理学的研究方法是将其看作一个个不可细分的个体（Body），再讨论其整体动力学行为。量子力学提出的百年中，观测者与被观测者的关系成为重要的讨论对象，观测主体已无法从物理系统中排除出去了。近年来，互联网、量子信息、区块链、人工智能等领域的发展为物理学提出了新的问题，从对信息的处理视角出发，有着主观能动性的主体（Agent）逐渐上升为物理学重要的研究对象，同时我们发现到对于具有自由意志的主体对象的研究还很不充分。  
在当代物理学精确可检测性和广泛适用性的前提下，如何讨论主体、观测者和自由意志问题？如何在系统中处理有着主观能动性的施动者，因为拥有自由意志而可以自称为主体的“人”，以及又是如何解读所谓“自由意志”的本质呢？本次分享将从当代公认的几条物理学基本原理出发，对以上问题进行介绍。

### 内容简介

讨论物理理论时，观察者（主体）、被观察者（客体）、参照系（研究环境）三者缺一不可。一般说来，工程师们往往将注意力集中在客体上，因为物理学是一门基于实验的科学，物理学家们也常常如此。而实际上，物理学历史上的每次重大进展都是对上述三者进行细致研究后得出的。从伽利略、牛顿时期的力学相对性原理到上个世纪初的狭义相对论、诺特定理，物理理论都对被观察者（客体）和参照系（研究环境）进行了深刻的思考。此后，爱因斯坦创立的广义相对论与之后20世纪关于量子力学完备性的历史之争，使得观察者（主体）也终于开始在物理理论中扮演属于自己的重要角色。  
什么样的物理对象可以成为主体？主体作为一个客观存在，对其他客体与其所在的环境会造成什么样的影响？当代物理理论已经开始逐步揭开这层层神秘的面纱。本课程中，将从理论物理的几次重大历史突破事件，为大家层层剖析当代理论对这一问题的观点。尽管物理学对这一问题仍然没有给出明确的答复，但其中一些结论已经仍然给我们神奇而不可思议的深刻感受。在本次分享的最后，将重点介绍当代物理学的两个重要定理：量子不可克隆定理与自由意志定理。在此基础上我们将了解：不论是人类还是什么AI，自由意志或者是虚无缥缈的意识，在物理规律下将受到何种限制。

### 参考资料

[1] [日]朝永振一郎（译者：周自恒）, 《物理是什么》, 北京: 人民邮电出版社, 2017.  
[2] [美]阿尔伯特·爱因斯坦， [波]利奥泼德·英菲尔德（译者：胡奂晨）, 《物理学的进化》, 文化发展出版社, 2019.  
[3] 李淼, 《<三体>中的物理学》, 湖南科学技术出版社, 2019.  
[4] 于渌, 郝柏林，陈晓松, 《相变和临界现象》, 科学出版社, 2016.  
[5] 陆琰，罗辽复, 《从电子到夸克》, 科学出版社, 2016.  
[6] 罗纳德 · 汉森（Ronald Hanson）, 克里斯特 · 沙尔姆（Krister Shalm）,（译者：苏洪轶，审校：陈景灵）, "Spooky action"（《80年的胜利：证明量子纠缠》），ScientificAmerican.com（《科学美国人》），59，December 2018  
[7] 埃尔温 · 薛定谔（译者：苏洪轶，审校：陈景灵），"What is matter"（《物质是什么》摘自《环球科学杂志2019年增刊：诺奖得主经典文集》）, ScientificAmerican.com，2019  
[8] 唐先一，《量子力学中的自由意志定理》，哲学分析，2016年第20165期第113-125页





