# 汉语关联词大全


---
title: 汉语关联词大全
authors: Ethan Lin
year:
tags:
  - 日期/2022-08-19 
  - 类型/笔记 
  - 内容/语言/词汇 
  - 类型/转载 
---



# 关联词定义

**所谓关联词**，就把两个或两个以上在意义上有密切联系的句子组合在一起，叫复句，也叫关联句。 复句通常用一些关联词语来连接。

# 特点

它有如下特点：

第一，作为联接分句、标明关系的词语，关联词语总是标明抽象的关系，可以作为某类复句的特定的形式标志。 第二，关联词语性质复杂。 第三，说话时很容易发现必须带有的一到二个词语，虽然意思不同，但连在一起无论是说还是听都觉得很舒服。

# 关联词大全 - 最常用的关联词有哪些（一）

## **1 并列关系：

**概念：各分句间所表示的意思、事件或动作是并列平行关系，有的分句分别说明描述几种情况，有的分句表示相对相反或同时发生的几种情况。 ……又……又…… ……一边……一边…… 例：弟弟一边唱歌，一边跳舞。 ……有时……有时…… ……一会儿……一会儿…… ……既……又…… 例：李老师既会拉小提琴, 又会吹笛子。 ……也…… 例：爸爸不抽烟, 也很少喝酒。 有的……有的，一方面……一方面，有时候……有时候，那么……那么，既……又，也，又，还，同时。不是……而是、是……不是……。

## **2 承接关系 概念：

**各分句表示连续发生的事情或动作，分句有先后顺序。 ……一……就（便）…… 例：我一做好功课, 便到球场踢球。 ……首先……然后…… ……便…… ……於是…… ……才…… 例：哥哥拟好作文大纲, 才打草稿。 ……接著……

## **3 递进关系：　

**概念：由两个有递进关系的分句组成，后一分句在意思上比前一分句更近一层。 ……不但……而且…… 例：地球上不但有氧气，而且还有氮气。 ……不仅……还…… 例：博尔特不仅夺得了金牌，还打破了世界纪录。 ……不但不……反而…… ……连……也…… ……何况…… ……甚至…… 不但(不仅、不只、不光)……而且(还、也、又、更)，而且，并且，况且，何况，尤其，甚至。尚且……何况(更不用说)，别说(慢说、不要说)……连(就是)。

## **4 选择关系：

**概念：分句所说的事情不能同时并存，而是要从中选择一项。 ……不是……就是…… 例：我们下课不是跳橡皮筋，就是踢毽子。 ……宁可……也不…… 例：我宁可给老师责罚, 也不说谎, 隐瞒真相。 ……还是…… 例：饭前吃水果好，还是饭后吃水果好？ ……与其……不如…… 例：与其浪费时间，不如做些有意义的事。 是……还是，或者(或、或是)……或者(或、或是)，不是……就是，要么(要就是)……要么(要就是)。

## **5 转折关系：

**概念：后一句分句（正句）表述的意思同前一分句（偏句）的意思相反或相对。 尽管……可是…… 例：尽管天气严寒, 可是伯父仍到海滩游泳。 虽然……但是…… 例：道德虽然只是个简单的是与非的问题，但是实践起却却很难。 例：虽然天气已晚，但是老师仍在灯下伏案工作。 ……却…… 例：妈妈爱静, 爸爸却爱动, 两人性格截然不同。 ……然而…… 虽然(虽是、虽说、尽管、固然)……但是(但、可是、然而、却)，但是(但)然 而，可是(可)，却。不过，只是，倒。

## **6 假设关系：

**概念：偏句提出假设，正句说明在这种假设情况下产生的结果。 （1）如果(假使、假如、要是、倘若、要是)……就(那么、那、便)。如果引出的假设与正句结果一致。 如果……就…… 例：如果明天天气好，我们就举行升旗仪式。 假使……便…… 例：即使成绩再好，你也不能自满呀﹗ 要是……那麼…… 例：要是你不听爸爸的劝告, 那麼定会闯祸。 （2）即使(就算、就是、哪怕、纵使)……也(还是、仍然、还)。即使引出的结果与正句结果不一致。 如果……就…… 例：如果明天下雨，运动会就不举行了。 即使……也…… 例：即使成绩再好，你也不能自满呀﹗

## **7 条件关系：**

概念：偏句提出一个条件，正句说明在这种条件下产生的结果。 只要……就…… 例：只要多读多写, 语文水平就可提高。 (说明：偏句指出充足条件，正句说明具备这种条件便能有的相应结果。) 只有……才…… 例：运动员只有不断地苦练, 才能获得优异的成绩。 (说明：偏句指出必要的条件，缺少了这个条件，就不能产生正句指出的结果。) 无论(不论、不管、任凭)……都(总、总是、也)。(说明：偏句表示排除一切条件，正句说明在任何条件下都会产生的结果。) 例：无论风吹雨打，我们都坚持到学校学习。 不管……也…… 例：不管多少险阻, 我也无惧前进。 不论……也…… 假设句和条件句有相通的地方。假设句中包含着条件的意思，条件句中也包含着假设的意思。如： 　 　　1.如果你去跳舞，他就高兴。 　 　　2.只要你去跳舞，他就高兴 。 　 　　第一句是假设句，但是“你去跳舞”也是“他就高兴”的条件；第二句是条件句但是“你去跳舞”，并不是已实现的事实，而含有一种假设的情况。它们的区别，一是用的关联词不同，二是前一句着重假设，后一句着重条件。

## **8 因果关系：**

概念：偏句说明原因，正句表示结果。 因为……所以…… 例：因为这本书写得太精彩了，所以大家都喜欢看。 由於……因此…… 例：由於弟弟粗心大意, 因此做错了两 道数学题。 既然……那麼（就）…… 例：既然你知道错了，就要改正。 要是……那麼…… 因为(由于)……所以(因此、因而)，因此，因而；之所以……是因为； 既然(既)……就(便、则、那么)。

# **关联词有两种：**

** **一种是由词组成的关联词，如“那么”、“因而”等； 另一种是由两个或两个以上的词而形式的关联词，如“因为……所以……”、“即使……也……”等。

这两种形式的关联词之中，我们见的最多的是成对出现的，即第二种形式。 成对使用的关联词，因为每一对都表特定的语法关系，所以它们的搭配是固定的，不能随意调换。如我们只能用“只有……才……”，而说“只要……才……”这就不对了。

# **常见关联词：

**因为……所以、不但……而且、与其……不如、宁可……也不、宁可……也、之所以……是因为、如果……就、只要……就、既然……就、即使……也、无论……都、不管……都、不仅……还、不仅……而且、不但……还

# **关联词用法口诀

**

既又也还表并列，不是而是别记错；

不是就是是不是，或者要么表选择；

不仅不但表递进，而且并且更还也；

虽然但是为转折，尽管可是加可却；

因为所以既然就，因而因此是因果；

只有和才只有就，条件还有无论都；

如果和就即使也，要是和就表假设。

**八大关联词儿歌**

既又也还表并列，不是而是是不是 不是就是表选择，与其宁可或要么 不仅不但并而且，何况况且表递进 虽然但是表转折，尽管可是然而却 因为所以表因果，因而因此既然就 如果就和即使也，要是那么表假设 只要就和只有才，不管条件无论都 一就于是表承接，起初然后接着便