构式语法
====


tags: #类型/笔记 #日期/2022-07-04 #内容/语法 


  

[构式语法教程 构式语法及其在英语中的应用_（德）马丁·休伯特著_ 北京大学出版社_2016_250_14143256](marginnote3app://note/57727ACB-5C6A-42A9-997D-EE8F634EEB28)




- 构式语法教程  构式语法及其在英语中的应用_（德）马丁·休伯特著_  北京大学出版社_2016_250_14143256 [](marginnote3app://note/57727ACB-5C6A-42A9-997D-EE8F634EEB28)
	- 1 构式语法：开场白 [](marginnote3app://note/18AD026C-E7DA-45BC-B510-11230AFF91E1)
		- 1.1 说你会一门语言，那你都会些什么？ [](marginnote3app://note/D6820336-FBE5-493D-AA68-80E98B81B949)
			- ^*YWM^^M^I№ ^utfm^^B+^Siei^t^ %^3 IM-t^tiYW^Tr^^ "^^Y&g^^^±4<X ^+^^^^^ t^^u-^m/i T 'T 9^^ :^^№^ T [](marginnote3app://note/2B40B12C-EEB1-4B73-B63E-1B5E6B83DA0C)
			- j&m^*, ^^^±^-ft^^^M6<)^^B^%%^7, SP^c ^^, ^-^^-^^-^NA^-4-^^^^, S^'&fn^^ri]^ ^^M^.M&^W.Iffi^^^^VE^^-^ (symbolic form-meaning pairings) o JE$HBU®^N6<J construct-i -con —tnI —NI , J® "^" ® [](marginnote3app://note/9E31BD5E-6BA6-4288-8BC1-F26DF109C79B)
			- Stt: isi*s&<)^iSBa:a!^fi:s^%iSibn -^@s<8.e,u®T ifcfisq®^a«»? :aft!a:aa»ftnTffi&<) , (a^^sa^ff -SlEa^iBaTisIAWigftW^K. An%t§S{B.aaA%»t^, i»l AW@»^fB]gt^!li:ai -*ti'KfiEa, i^KJttt, A(f-l№ieft B<)jg|!»«5<«%ii) -^4' iB|^№X-li S<) '№CE, (Bili»%ai -4-^~ @Sa!i!iJ№Xf№1ttiE. tt|i(;@ft^W%^affla4-»feE«»A "^S:№"sl (construct-i -con) . [](marginnote3app://note/89402F09-4D22-49F6-9A4C-0C306D568C8B)
		- 1.2 何为构式？ [](marginnote3app://note/515CE30B-412D-4D6D-9A93-0C4D9C71DF9A)
			- SX-fcS CA-^^A-tXEEEXtiSft <F, , S,>, X «Ee;!tfi'»№^AA*.^ftX»*®^№Ca;C№aAA ^A*#ffc^ftE.*i^-№»Ai)5%4-«») ib*, Wtfccftft ftA. (C is a CONSTRUCTION iffd,i C is a form-meaning pair < F, * Si> such that some aspect of F, or some aspect of S, is not strictly predictable from C' s component parts or from other previously established constructions. ) [](marginnote3app://note/6ACEEBBA-9E80-4736-BE2C-74B73E00715D)
			- HiIB&(lWt&eaSaTttIit:*»6<) -»'Kr6E, ^vt^-S.^y-1 a^^®ett) —i'^-A«A6<)^j!!. . Kisiiwn&m««a№f8 №S{.tfiei^№W.9W№.^^S.. Adele E. Goldberg (1995: 4) M ft^^-^-^S, i31fflrs, »:6ESUT. [](marginnote3app://note/9032F3A6-DE46-420D-97D8-0615BD790E34)
			- a^^saifiTH^s,^. %-, ft^^iStr^^ftSB-.ft X.X.tiSESfi* (±^»^41 , F ft* form, BP^A, S ft: semantics, BPtX) . X=-, lES'h-e&-^-№S. -S. Sl.P-Si^ sft, ^jtste-^aw^fi, ffi.^®!si5ftBTiy^Bs«%»,iS ^№lSsWa,«t.№iS'EjS№W№^. X^, %^S51A7 -^% <ni£4-*±zs-&giffis&6<i«?e, ^gptti^w^nTBia'jttN^ [](marginnote3app://note/B1D25B2B-0DCF-44EE-BC91-88606AB12B65)
			- 这个界定抓住了三个要点。其一,构式将语言形式和语言意义对应匹配起来(上述界定中,F代表form, 即形式,S代表semantics, 即意义)。其二, 正因为它是一个形式一意义匹配对应体,构式就是一个知识单位,而不是那种可以不需要联系说话人的语言知识就能描写清楚的形式。其三,该界定引人了一个我们迄今为止还没有明确提及的标准,亦即构式的不可预测性的标 [](marginnote3app://note/C3AC4E13-C5D2-470C-BB2F-6FC6DC6AC1AD)
			- 涵括进来,Adele E. Goldberg (2006 : 5)对她早期提出的构式定义作了修正,如下:任何一个语言模式,只要它的形式或功能的某个方面不能通过其组成各部分或业已认定和存在的结构中完全预测出来,就应视为构式。此外,有些模式即使可以被完全预测出来,但只要它们有足够高的使用频率,那也是作为构式而存储的。 (Any linguistic pattern is recognized as a construction as long as some aspect of its form or function is not strictly predictable from its component parts or from other constructions recognized to exist. In addition, patterns are stored as constructions even if they are fully predictable as long as they occur with sufficient frequency. ) [](marginnote3app://note/43323279-7DAB-49B0-B8E7-4A7179F5D60F)
		- 1.3 识别构式 [](marginnote3app://note/18C54A45-9E90-40B1-A7A2-C9F054BC4ADC)
			- 压制效应 [](marginnote3app://note/E6295E02-3B4A-47E9-9A5E-CC1854FE5A9B)
			- 如何识别构式 [](marginnote3app://note/2DF9CCD5-E0B0-44EC-945F-33A06ABF5247)
	- 2 论元结构构式 [](marginnote3app://note/C9523E31-BD85-4D8D-A271-EB9F0EDC4353)
		- 2.2 论元结构 [](marginnote3app://note/C6DBD587-4A95-409C-BB25-308CD5B6221C)
			- 表2. 1 题元角色角色名称定义例句施事 (a.gent) 受事 (patient) 客体 (theme) 历/经事 (experiencer) 刺激体 (stimulus) 受益者 (beneficiary) 接S.者(recipient) 工具 (instrument) 处所 (location) 目标 (goal) 来源 (source) 动作的发起者 Pat ate a waffle. 经历了动作或状态改变的参与者 Pat ate a waffle. 发生了运动位移的参与者 Pat threw the rope over. 感觉了某种刺激的参与者 Pat heard a sound. 被感知的参与者 Pat heard a sound. 受益于某动作行为的参与者 Pat sang for me. 接受某物的参与者 Pat gave me a waffle. 充当动作方式手段的参与者 Pat opened it with a knife. 事件发生的地方 Pat was born in Florida. 运动位移的终点 Pat threw it into the fire. 运动位移的起点 Pat came home from work. [](marginnote3app://note/2171E88E-D806-47A8-8C4A-F8810C5F991E)
			- 事件结构 [](marginnote3app://note/707D487A-F316-430F-8E2E-1EBB50AE827F)
			- 题元角色 [](marginnote3app://note/D651BC16-2FCA-435E-BE58-4636BD1B277D)
			- 配置方式 [](marginnote3app://note/AF7A8D83-3FDA-450D-8745-57F838218A15)
			- 有这么一个句法摸式,它表达 "X使Y变成Z" 的意义,这个意义表达独立于出现在该模式之中的具体动词。这种形式和意义的匹配对应体就存储于构式库,它使得人们能够产出和理解含有表示"导致结果"义动词的那些句子,而不论这些动词的习惯规约性论元结构本身是否已经限定了结果元素,或者甚至规定好了一个直接宾语。 [](marginnote3app://note/CEB73E7A-9546-43AF-BA55-A5EAE8C61BA3)
			- "语义一致原则"(semantic coherence principle, Goldberg 1995:50) [](marginnote3app://note/8C68C5C0-3CC7-465C-9824-1730680F5AE9)
			- 杜•波伊斯(1985:363)有一句名言,即"语法是对人们的普遍高频行为最好的编码" (Grammars code best what speakers do most) [](marginnote3app://note/A64C44D5-C187-462B-8D9B-6767DAA99FE6)
		- 2.3 增价构式 [](marginnote3app://note/2561B04F-0EDC-489C-936C-002BA7788CF0)
			- 增价构式 [](marginnote3app://note/FA946ADC-BD5A-42E4-83BB-0B8FD4290B17)
				- 双及物构式 [](marginnote3app://note/DE274BC0-00EA-45F1-804A-7C90F479F11B)
				- 致使位移构式 [](marginnote3app://note/DECD1FEF-D976-489C-871C-436162F5DF8D)
				- 动结构式 [](marginnote3app://note/BF27C096-13EB-4FA4-B464-4D17245C531E)
				- 使役构式 [](marginnote3app://note/5A78D8AF-DCF0-4747-90FD-D5F5E573759A)
			- 表达的大意就是,语法结构是对日常生活中各种现实的反映。 [](marginnote3app://note/DD055677-B759-4824-9488-5D5A583CFCF9)
			- Goldberg ( 1995 = 39) 提出所谓的"场景编码假设"(sceneencoding hypothesis) [](marginnote3app://note/BC382BBA-E02B-4A09-AA19-8DC99CFD077D)
			- Sally baked her sister a cake. [](marginnote3app://note/416D83B4-CF79-485A-BC3C-19F59ED134CD)
			- 主语论元被解读为转移交接行为的施事(agent of a transfer), 该行为涉及第二个宾语,其语义角色即指被转移交接之物。该宾语由施事被转移交接至接受者,该接受者句法表现为第一个宾语。虽然give, send, offer及其他很多英语动词在其论元结构上的习惯性用法都包含两个宾语,但并非所有用于双及物构式的动词都是如此。比如动词bake和draw虽然用于双及物构式而没有任何问题, 但语料库调查显示它们很少接两个宾语。 [](marginnote3app://note/FF65D002-F1DF-438F-BD6E-219928FC2F12)
			- 双及物构式的一些语义特点需要指出来。首先,施事看起来需要有意地、主动地来实施转移交接行为。 [](marginnote3app://note/A7FF1340-32E6-4CAB-881F-F8C7AD283065)
			- 其次,接受者也同样必须是主动愿意接受被转移交接之物。 [](marginnote3app://note/03261403-A34A-4307-9904-CF19A1480D40)
			- (9) The noise gave me a headache, (这噪音让我头疼。)The music lent the party a festive air. (这音乐让整个聚会有了一种节日氛围。)The flood brought us the opportunity to remodel our old bathroom. (这次洪灾给了我们一个重建老旧洛室的机会。) [](marginnote3app://note/E13FBB66-39AA-4B4A-B257-AFBADCC1637D)
			- 这些例句对双及物构式的基础意义进行了隐喻性延伸。尽管双及物构式表达的基础意义是物质性的转移交接(physical transfer), 例 (9) 中的诸句表达的却是因果关系。因果关系因此可以通过隐喻的方式被理解为给予和接受两个事件。导致"头疼"的"噪音"可以被描述为"给我头疼",导致"浴室"毁坏的"洪水"呢,若以相当乐观的人生观视之,就可以被识解为"带来了一个重建的机会"。
 双及物构式的语义图谱(semantic spectrum)进而还包括只在将来才发生的转移交接、促成接受某物的行为和阻碍可能的转移交接的行为等三种。 [](marginnote3app://note/8E2011D8-3704-458D-88AA-416769C31777)
			- (10) John ordered Margaret a gin and tonic. (John 为Margaret点了 一杯Margaret加查宁水的社松子酒。)The doctor allowed me a full meal . (医生允许我吃全餐。) [](marginnote3app://note/00276AD7-6F3B-4E9B-A6BC-93C612084AC2)
			- (8) The professor gave the student .an F. (教授给这个学生一个F的评级。) [](marginnote3app://note/13AA6579-820D-46E8-B81A-76FC1F6FA93C)
			- 致使一位移构式 [](marginnote3app://note/E899FF79-F1B8-47A4-BE84-EF6671CFCFA8)
			- (12) The audience laughed Bob off the stage. (直译:观众们把Bob笑出了舞台。)John chopped carrots into the salad. (John 把胡,卜切成了色拉。)The professor invited us into his office. (教授邀请我们进他的办公室。) [](marginnote3app://note/2D9B9A76-46A3-4BAD-96BE-A913B1B80C39)
			- 助力性位移 [](marginnote3app://note/6A7A24E2-75C8-4018-A1F8-1BB741ED759F)
			- 禁绝性仏移 [](marginnote3app://note/16E2DE52-E8F3-468E-A7F4-DFA4BD01AFAB)
			- (assisted motion, "John helped Mary out of the car") [](marginnote3app://note/84242CB1-B81A-458F-BBB7-7812123390CD)
			- ( prevented motion, "John locked the dog into the bathroom") [](marginnote3app://note/9DE38F1E-05BE-4C36-95A7-99B84148F54E)
			- 允准性位移 [](marginnote3app://note/9BC03D8A-6C37-481A-A4B6-1F03FF9DE6EF)
			- (enabled motion, "Mary allowed the dog out of the bathroom") [](marginnote3app://note/0F10B7D1-0D5B-4D5F-A2B6-629B44F8AD71)
			- 促成性位移 [](marginnote3app://note/9493BF67-A28A-467F-B0A9-EAFB6B454F8F)
			- ( promoted motion, "The professor invited us into his offices") [](marginnote3app://note/1F56A64D-F44E-4F02-BD12-8603F2F6A881)
			- 它们除了做受事论元之外,还可以被理解为正朝着一个目标移动(变化),即(移动)变成沙拉,这一点是确信无疑的。 [](marginnote3app://note/46B7E4DB-1C6A-46F2-8F0F-5FBEF283D9F7)
			- 在致使一位移构式的语境中,把胡萝卜的角色定位为既是受事也是客体,也是恰当的。 [](marginnote3app://note/138E1544-1ECA-4A4B-9690-7C8C72638D74)
			- #bookmarks Page 59 [](marginnote3app://note/5FE56084-DE3F-42C7-8203-C63CACB24A59)





