[[银行业危机]]
[[中国银行业]]

#事件
#新闻 
#资料 

# 中国银行业危机事件



# 包商银行信用风险事件

### 相关新闻：

> 原标题：包商银行将破产清算！央行报告披露处置细节 风险处置即将收官 来源：券商中国
>
> 包商银行严重的信用风险处置细节正在被陆续被曝光。
>
> 据央行披露出来的信息显示，包商银行在接管时已出现严重的信用风险，存在巨额的资不抵债缺口，当时若没有公共资金介入，约473.16万客户将受到严重影响。
>
> 根据该行严重资不抵债的清产核资结果，包商银行接下来将被提起破产清算，并且将依法依规对相关人员进行追责问责。
>
> 风险处置即将收官，包商银行将被破产清算
>
> 8月6日，央行发布的《2020年第二季度中国货币政策执行报告》（下称《报告》）设专栏回顾了包商银行风险处置具体细节。目前，包商银行风险处置工作有序推进，收官在即。
>
> 该《报告》显示，根据前期包商银行严重资不抵债的清产核资结果，下一步包商银行将被提起破产申请，对原股东的股权和未予保障的债权进行依法清算。此外，有关部门正依法依规对相关人员进行追责问责。
>
> 2019年5月24日，包商银行因出现严重信用风险，被人民银行、银保监会联合接管。接管组全面行使包商银行的经营管理权，并委托[建设银行](https://finance.sina.com.cn/realstock/company/sh601939/nc.shtml)(6.400, 0.17, 2.73%)托管包商银行的业务。
>
> 报告称，接管当日，包商银行的客户约473.16万户。其中，个人客户466.77万户、企业及同业机构客户6.36万户。包商银行的客户数量众多，服务的企业与合作的同业交易对手遍布全国各地，一旦债务无法及时兑付，极易引发银行挤兑、金融市场波动等连锁反应。
>
> 包商银行接管时占款高达1560亿
>
> 《报告》介绍，2019年6月，为摸清包商银行的“家底”，接管组以市场化方式聘请了中介机构，逐笔核查包商银行的对公、同业业务，开展资产负债清查、账务清理、价值重估和资本核实，全面掌握了包商银行的资产状况、财务状况和经营情况。
>
> 日前，包商银行接管组组长周学东在《中国金融》刊文透露，2005年以来，包商银行的大股东明天集团通过大量的不正当关联交易、资金担保及资金占用等手段进行利益输送，包商银行被逐渐“掏空”。
>
> 清产核资结果显示，2005年至2019年的15年里，“明天系”通过注册209家空壳公司，以347笔借款的方式套取信贷资金，形成的占款高达1560亿元，且全部成了不良贷款，每年利息甚至多达百亿元。
>
> 结果表明，包商银行在接管时存在严重的资不抵债缺口，已出现严重的信用风险，若没有公共资金介入，理论上一般债权人的受偿率将低于60%。也就是说，466.77万个人客户、6.36万企业及同业机构客户中的大多数将受到严重影响。
>
> 《报告》指出，为最大程度保障广大储户债权人合法权益，维护金融稳定和社会稳定，人民银行、银保监会决定由存款保险基金和央行提供资金，先行对个人存款和绝大多数机构债权予以全额保障。同时，为严肃市场纪律、逐步打破刚性兑付，兼顾市场主体的可承受性，对大额机构债权提供了平均90%的保障。
>
> 央行在《报告》中称，总体来看，此次对个人和机构债权的保障程度是合适的，不仅高于2004年证券公司综合治理时期的保障程度，与国际上同类型机构风险处置时的债权保障程度相比，也是比较高的水平。
>
> 公共资金承担损失前，无投资者愿参与重组
>
> 2019年10月，包商银行改革重组工作正式启动。
>
> 据悉，为实现处置成本最小化，接管组最初希望引入战略投资者，在政府部门不提供公共资金分担损失的前提下，仅通过收购股权溢价款，抵补包商银行的资不抵债缺口。但由于包商银行的损失缺口巨大，在公共资金承担损失缺口之前，没有战略投资者愿意参与包商银行重组。
>
> 央行方面表示，为确保包商银行改革重组期间金融服务不中断，借鉴国外金融风险处置经验和做法，并根据国内现行的法律制度框架，央行、银保监会最终决定采取新设银行收购承接的方式推进改革重组。同时，为保障包商银行的流动性安全，接管以来，央行在接受足额优质抵押品的前提下，向包商银行提供了235亿元额度的常备借贷便利流动性支持。
>
> 今年1月，接管组按照市场化原则，委托北京金融资产交易所，遴选出徽商银行作为包商银行内蒙古自治区外4家分行的并购方，并确定了新设银行即蒙商银行股东的认购份额和入股价格。
>
> 今年4月30日，蒙商银行正式成立，并于5月25日正式开业。成立当日，包商银行接管组发布公告称，包商银行将相关业务、资产及负债，分别转让至蒙商银行和徽商银行。
>
> 存款保险基金根据《存款保险条例》第十八条，向蒙商银行、徽商银行提供资金支持，并分担原包商银行的资产减值损失，促成蒙商银行、徽商银行顺利收购承接相关业务并平稳运行。
>
> 蒙商银行的设立公告显示，蒙商银行董事长（法定代表人）为杨险峰，行长为乔俊峰，注册地为内蒙古自治区包头市。该行注册资本达200亿元，股份总额为200亿股。其中，内蒙古自治区财政及当地国企合计持股约52.5%，存保基金持股27.5%，徽商银行持股15%，建行旗下的建信投资持股5%。