---
title: 全面解读资产负债表科目之【投资性资产】
authors: Ethan Lin
year: 2023-11-07
tags:
  - 类型/笔记
  - 日期/2023-11-07
  - 内容/资产负债表
  - 学科/经济学
  - 类型/转载
---

大家好，我是艾琳师姐，我专注于投资课程以及金融财务知识分享。我还有六位师兄妹，他们各有所长，欢迎关注。

这几天师姐聊了**三大流动资产**，分别是货币资金、应收账款、存货，感兴趣的朋友直接文末点连接即可查看。接来下师姐要聊非流动资产中的核心科目了。

相较于流动资产，非流动资产科目繁多且较难理解，特别是其中的**投资性资产**，投资性资产科目很常见，比如交易性金融资产，但却对其内涵较陌生，今天师姐就带大家一起了解学习一下。

## 投资性资产种类以及定义

大家翻看企业年报就能够发现，非流动资产的第一部分就是投资性资产，下面才是经营性资产，而且每个公司的投资性资产种类并不相同，一下是贵州茅台年报资产负债表中所含投资性资产：



主要**投资性资产**有以下5类：

**1.交易性金融资产**

公司想短期持有股票、债券、基金等赚取差价。其利润或亏损计入到利润表的公允价值变动收益项目。同时这也是递延所得税资产和负债的重要来源。交易费用算作当期费用，从利润表中扣除。

**2.持有至到期投资**

持有至到期投资一般指的是各类债券，是用摊余成本法算的，其中的实际利率用贴现利率计算方法。这一项是把每年的利息算在内，再加上把实际买入的价与面额的差值所得的利润分摊到每一年，计入资产负债表“持有至到期投资”账面价值的是摊余成本余额。

**3.可供出售金融资产**

该类型资产其采用公允价值计量。其每年的公允价值波动计入资本公积，而不计入企业当期利润。当最终卖出时，与买价的差额计入利润表，税费从利润中扣除。

**4.长期股权投资**

有关长期股权投资需要注意的是：如果上市公司将其他上市公司的股票归入长期股权投资，只要没有卖，价值波动不计入利润表影响业绩。

另外长期股权投资有两种计算方法：成本法和权益法。按成本法计算，风险较小，影响其利润表的是被投资公司的分红；而如果按权益法计算，就要与被投资公司共同承担经营风险。

**5.投资性房地产**

投资性房地产有两种计量方式，成本法和公允价值折算法。用成本法计量，需要按期计提折旧，当期租金计入利润表的其他收入。用公允价值法折算，容易被利用来操纵利润。



## 如何分析投资性资产

看了上面的定义和各种资产的计量方式，我觉得很多人就麻木了，太难理解了，什么成本法、什么公允价值计量法，真实头大。说实话，师姐也头大，在大学学这堆公司的时候就头大。

那既然这么难懂，是不是就没有办法公司了呢？**那肯定不是的**。

说实话，上面的概念对会计、审计、以及管理层有用，对于我们一般的投资者来说，还真的是用处不大（能了解、理解那当然最好），要是实在不懂那对分析资产负债表影响也不大，你只要知道哪些是投资性资金就行了，最重要的是**关注投资性资产和经营性资产的比例关系**。

非流动资产中，除了上面提到的投资性资产，其余的都是经营性资产，包括固定资产、在建工程、无形资产、商誉等（后面我们会具体聊到）。

弄清楚投资性资产和仅影响资产对我们投资者来说意义重大：**我们可以分析和判断出企业的基本资产结构，通过资产结构来倒推资本的流向，从而清晰企业的经营模式和盈利模式。**

请问大家你想投资一个依赖主营业务盈利的公司还是一个依靠金融投资盈利的公司？选择前者的应该占大多数吧。

这里需要特别提一下：在以上5中投资性资产中，有意向被A股上市公司热衷，那就是**投资性房地产**，不得不感叹这些公司“真的会做生意”，看来在中国当包租公真的很轻松。

A股上市公司中，投资性房地产价值最高的是**美凯龙**，你没有看错，不是万科、新城控股等房产公司，而是个家居公司，19年三季度投资性房地产价值高达830亿，占非流动资产将近80%。另外像**方大集团、雪人股份、传化智联、步步高等公司**等投资性房地产价值占比都很高。甚至有很多投资性房地产公允价值变动超过净利润，得不得佩服人家这生意。

## 最后

**经营型企业的股价表现，更依赖于主业业绩的好坏；而投资型企业的股价表现，更依赖于金融市场行情的好坏，弹性很大。反正师姐认为热衷于投资性资产的公司无法保持长期稳定盈利，而且会耽误主业。**