#类型/知识



[[货币政策工具]]

# 最后贷款人

# 内容

最后贷款人是银行机构出现危机时，央行紧急流动性注入。最后贷款人的研究史已达200余年，最初由Francis Baring 1797在著作《关于英格兰银行建立的考察》里最早提出最后贷款人的概念。称英格兰银行为“最后的银行”，认为一切有清偿力的银行都可以在危急时刻从那里获取流动性。此后，19世纪Henry Thornton顿和Walter Bagehot(Bagehot, 1873; Fetter, 1940)通过对英格兰银行（当时充当类似央行的职能）及商业银行的研究，系统化了该理论。传统的最后贷款人理论的发展经历了通货学派与银行学派之争，最后以Henry Thornton和Walter Bagehot为代表的的银行学派的观点获胜而告一段落。二者争论的焦点在是否需要最后贷款人。通货学派观点集中在如何维持可兑换性，组织周期性发生的、严重的短期金融危机问题上。认为央行（当时指代英格兰银行）无需太多责任与客户和社会，和别的银行可以一样。只要严格控制票据发行，可避免危机，无需最后贷款人。银行学派观点央行应履行最后贷款人的职责，持有大量储备，增强对付各种不同类型流出时相机决策的能力；银行学派的主要代表人物Henry Thornton对LOLR功能阐述较为完善。此后由Walter Bagehot进行完善，最后得出了LOLR的综合观点：LOLR的出现严格依赖于部分储备银行制度和央行对法定货币发行的垄断权；LOLR实质是货币职能，而不是银行或信用职能；LOLR职能适用于任何货币制度；LOLR职能不会与央行的货币管理职能相冲突；LOLR时宏观职责而不是微观职责；LOLR职能可能通过公开市场业务或以惩罚性利率贷款实现；

20世纪70年代，随着危机浪潮席卷全球，一系列金融不稳定事件的发生，引起了对LOLR的研究兴趣。研究的重点已经从是否需要最后贷款人转为在危机中，最后贷款人采取怎样的方式救助。2008年的全球金融危机则更是掀起了新一轮研究最后贷款人理论的浪潮，包括对最后贷款人的救助方式改为“最后做市商”的研究。现代最后贷款人的研究主要基于微观层面，从银行挤兑理论、同业市场失灵、危机传染机制等方面展开。各国在危机中履行最后贷款人的功能呈现新特点。其中包括应该对哪类申请人进行救助的争论、应该采用公开市场操作还是贴现方式进行救助的争论、应该采用惩罚性利率还是优惠利率的争论、谁适合充当最后贷款人的角色的争论。
 
在应该采用惩罚性利率还是优惠利率的争论中，赞同采用惩罚性利率的学者如Fredman认为，这样有利于货币、价格、产出的稳定。(Fischer, 1999)认为惩罚性利率可以防范道德风险。然而，实际救助中，LOLR往往采用非惩罚性利率。(Castiglionesi等, 2012)认为惩罚性利率可能会加重流动性危机。作者分析认为惩罚性利率会促使银行家努力规避流动性缺失，从而降低事前的道德风险，但是如果银行不具备清偿能力时，惩罚性利率降低了银行家避免大规模冲击的激励，降低银行家努力，如果这样的效应超过银行家降低事前的道德风险的效应时，就会反过来增加道德风险。
 
在应该对哪类申请人进行救助的争论中，尽管Bagehot等一派学者们主张应该救助不具有流动性，但是具有清偿力的银行或者其他金融机构，而反对救助不具备清偿力的机构，这样能够避免道德风险，降低救助成本、维护央行权威、体现市场优胜劣汰的公平。主张应救助不具备清偿力的学者们(Diamond 1984;Goodhart ,1999;Huang et al. 1999)认为，难以区分被救助者是否具备清偿力。在高度关联的银行系统和复杂多变的风险传染态势下，有可能原来具备清偿力的银行会随着风险传染的加剧，从而变得不具备清偿力。而且由于人们面对危机时容易由于恐慌情绪，如果看到一些银行倒闭，容易毁掉对整个银行系统的信心，从而造成更大的恐慌。为了避免道德风险等银行家的预期心理等问题，也有些学者提出了建设性模糊政策
 
在LOLR应该采用公开市场操作还是贴现方式进行单个救助的争论方面。尽管LOLR采取公开市场业务（简称OMOs）进行危机管理的必要性已经达成了共识，但是有的观点，如(Schwartz, 1992)认为，无论银行是否有清偿能力，央行都应该贷款给单个问题机构。(汤凌霄, 2010)认为，最后贷款人救助的目标应该是顾全整个金融系统的稳定，而不是为了救助单个金融系统而进行救助。(Carlson等, 2015)认为，应该分两种情况考虑救助，首先区分两种机构：一是有清偿能力，但是缺乏流动性的机构；二是无清偿能力的机构。根据二者的情况分别采取不同的救助手段。但是这个观点会出现难以区分被救助者是否具备清偿力的问题。(Huang等, 1999)通过建立当代最后贷款人理论模型，研究LOLR的救助策略。该模型分为单时期模型和多时期模型两种情况分别讨论。研究认为，LOLR最大的成本是道德风险，最大的收益是金融稳定，即避免传染性带来的损失。央行主要在道德风险和传染性风险之间进行权衡。研究得到的结论是，央行作为LOLR的最优策略是：在单时期模型中，央行之救助在临界规模以上的银行；在多时期模型中，央行的最优行为将不再仅考虑是否最优化倒闭银行的规模，而是分为两种情况：当传染性成为关注的焦点时，央行通常有动机实施LOLR救助，救助大银行的动机越强，系统均衡风险水平越高；当道德风险成为关注的焦点时，央行救助的动机会降低。

