# 读书笔记《生命之树：能量疗愈与脉轮平衡》

  


tags: #日期/2022-03-07 #类型/读书笔记 #内容/脉轮 
  

生命之树：能量疗愈与脉轮平衡

约翰尼·罗斯 Fiberead

21个笔记

  

  

◆ 第一章：什么是脉轮

  

>> 主脉轮（The main chakras）与脊椎相对应，从脊椎的根部直到头顶，你可以把它们想象成一种旋转的能量。脉轮就是你的思维甚至意识与物质或是你的身体产生联结的点。

  

  

◆ 第二章：脉轮点及实际影响

  

>> 第一脉轮（The First Chakra）也称为海底轮（又称根脉轮，Root chakra），它位于你脊柱的最底部。这个脉轮的符号是个红色的正方形。表现为与大地之间的联结，以你的稳定、接地气和存在感而著称。与你的嗅觉、肾脏、膀胱、脊柱、前列腺和肾上腺有关。也就是说会主宰你的自我保护、信任，并且愿意在现实世界中存在，去经历物质世界提供的情境。

  

>> 第二脉轮（The Second Chakra）在你腹部底端靠右下侧的位置，它的代表色是橙色。象征符号是一个向上弯曲的月牙形，通常以水元素来表示。它会影响你的同情心，各种关系以及性能力。你会乐于处理情绪，进而调节你的快乐和幸福，影响你的两极化和改变的能力。

  

>> 第三脉轮（The Third Chakra）也称为脐轮（solar plexus chakra），它位于你的肚脐上方。代表色是黄色，且被认为其中蕴涵着真言。它是一个下降的三角形，以火元素表示。它能够控制你的意志力、喜悦和动力。还会影响你的自尊心以及认同意愿和掌控意愿，包括光与关系的力量。当你表达自我和欲望时，会产生能量。还会影响胰脏、肝脏、胆囊和胃。甚至会影响到你的视力。它由木星和翡翠所代表。

  

>> 第四脉轮（The Forth Chakra）由绿色来代表，你会发现它位于胸部中央。它其实也可以用粉红色来代表，并且是由一个向上和向下的三角形交织在一起的图形来显示。其代表元素是空气，用来体现你的爽直率真、爱，甚至是你的同情心。它主宰着你自我接受的欲望，对你内在的和谐与情绪平衡非常重要。它影响肝脏、肺、心脏、胸腺和血液循环。还会影响你的触觉。它由红宝石和金星代表。

  

>> 第五脉轮（The Fifth Chakra）的代表色是蓝色，它位于你的喉咙处。通常它是淡蓝色的，有倒三角形的圆圈。它会影响你的听觉，使你保持创造力和直觉。也会影响到自我表达，且会影响听到和寻求真相的需要。就身体方面而言，它会影响你的甲状腺、耳、消化道、手臂和肺。它由蓝宝石和土星所代表。

  

>> 第六脉轮（The Sixth Chakra）被称为眉心轮（third eye chakra），位于额头上。代表色为靛蓝，它是一个圆圈中内含下降的三角形。代表直觉和感知，还和第六感有关。想打开第三眼就必须打开你的第六脉轮。它会影响到你的下脑、脊椎，甚至是垂体。也会影响鼻子、耳朵和左眼。它由钻石和太阳来代表。它的感官实际上就是你的第六感。

  

>> 第七脉轮（The Seventh Chakra）也称为顶轮，它位于头顶，就是在最顶端。大多数人认为它是浅紫色或纯白色。它呈现出一种光的样子，无论你信仰什么，它都可以帮助你联结到更高层次的力量，并且感知与现实世界的融合。它还能帮助你成为整个世界的一部分，代表着意义、灵感、奉献与纯洁，让你生活在当下世界，而不是沉湎过去或者杞人忧天。

  

>> 脉轮平衡和脉轮冥想会对你有所帮助，但你不能奢求全部脉轮都不被阻塞。即使没有被阻塞，你也可能会在能量流动方面存在问题，因为它正在慢慢被阻塞

  

  

◆ 第三章：脉轮平衡与冥想的其他益处

  

>> 脉轮平衡和冥想不仅有利于预防抑郁症，还能帮助你保持健康的身体和精神状态。

  

>> 因为平衡的脉轮会让你获得更好的身体和情绪状态，还会改善心理状态，让思维变得更加清晰，进而能够更好地理解自己乃至他人的行为，更加富有同理心。

  

>> 缺乏睡眠也会扰乱你的思维过程，致使你做出不好的选择，进而陷入消极事件或情绪混乱的恶性循环。甚至还会降低免疫系统的抵抗力

  

  

◆ 第六章：平衡脉轮的方法

  

>> 海底轮最基本的符文（mantra）——“我是”，你可以用它作为你的信条，但这对于大多数人来说是不够的。通常，你必须反复确认你的身体和精神都很美。 “我很美丽”，“我对我的身体负责”，“我脚踏实地并对自身定位感到舒适”，这些都是重复平衡这个脉轮的最佳信条。

  

>> 你的第二脉轮，也被称为腹轮，通常是由你的感觉能力反复进行确认。通过说“我是健康的，我的感受也是如此”，“我的人生是一个奇迹，而我能感觉到”，“我以健康的方式生活并且毫不畏惧经历人间百态”，以及“我受到更高级的力量所指引”。

  

>> 也被称为第三脉轮，你会有一些关于这个脉轮的符文，但是你也可以用一些常见的信条。试试看“我接受周围的神圣能量”，“我接受我此生的责任”，“我可以心平气和并且能够给予帮助”，“我的灵性会提升并保持创造力”，“我被指引并且接受更高级的能量”。

  

>> 也被称为第四脉轮，心轮的符文就是你的爱。常见的信条是“我是被爱的”，“我所做的每件事都充满爱”，“我的心中充满爱”，以及“我对我自己毫无怨恨”。

  

>> 也被称为第五脉轮，有了这个脉轮，你将拥有言语的符文，常见的信条是“除了更高级的力量之外，没有任何声音能够影响我的生活”，“我清楚地接受他们的信息”，以及“除了我想要的声音之外没有其他声音会影响我”。

  

>> 你的第六脉轮，也被称为眉心轮，在你所看到的符文之后。常见的信条是“我相信自己的直觉”，“我愿意接受神圣事物”，“我愿意接受更高级的力量指导”。

  

>> 当你处理顶轮时，可以采用多种符文。最简单的就是重复“我知道”或“我明白”。常见的信条是“我愿意理解”，“我愿意启发”，“我可以并且将会在行动之前先思考清楚”。

  

>> 请记住，每个脉轮实际上连接着一种水晶或宝石，你可以用它们来帮助你逐一平衡你的脉轮。其中一个主要方法是使用一种或多种宝石进行冥想，取决于你试图平衡哪些脉轮。不要专注于离开和进入你的身体的能量，而要专注于连接你身体的宝石或水晶以及来自和穿透宝石的能量。这自然会帮助你一个接一个的平衡你的脉轮。

  

  

◆ 第七章：脉轮如何助力心理和情绪健康

  

>> 脉轮平衡和冥想不仅仅是身体上的，而且也是精神上的。当然，也是情绪上的

  

  

  

#【笔记】