


   

拥有好听的声音，使人印象深刻，也让周围的朋友更加地容易静下来听你说话。

好声音，有一部分是天生的，而更多的人则是通过后天的训练养成的。比如很多的演讲家，歌唱家可能天赋一般，但是经过后期的训练和科学的发声方法，也让自己的声音变得悦耳动听，充满磁性。

这一期的节目，唐歌就来和你聊一聊：怎样让说话的声音悦耳动听，如何训练充满磁性的声音，演讲前的声音训练课。

一 学会控制好呼吸

练声先练气，学会控制好呼吸是发声的基础。

有些人说话持久洪亮，而有的人说话中气不足，声音绵软，让人感觉慵懒无力。

大多数人说话时习惯于胸式呼吸，声音窄细，没有深度，发出的声音轻飘飘，没有力度。

而腹式呼吸可以让我们储存更多的气息，让声音更加的浑厚，饱满。

另外，我们平时可能会说一些比较长的句子，这就需要我们学会利用好气息，能够让我们一口气比较流畅地说下去。

几种常见的有助于训练气息的方式：

1 闻花香练习

想象自己的面前有一片花海，深呼吸，吸进所有的花香，然后缓缓地吐出来。

吸气要深，收缩小腹，打开胸腔，注意不要耸肩，继续重复，深呼吸，一口气吸到丹田，然后慢慢吐出。

2 数枣练习

训练自己说长句的能力，从深吸一口气开始，不断地数枣子，直到你说不下去为止。

“一个枣，两个枣，三个枣……”

3 多做有氧运动

每周抽时间多参加一些有氧运动，增加肺活量，比较推荐的有跑步，打篮球等等。

二 放松喉部，挺软腭，打开后口腔

1 放松喉咙

发声的时候要放松喉部，声带过于紧张，发出来的声音就会比较生硬，也容易疲劳，长此以往更会损坏我们的声带。

2 挺软腭，打开后口腔

我们说话的时候，如果不打开后口腔，声音就会比较沉闷。

当我们的舌头翘起来，抵触口腔上壁的时候，我们会发现前面的部分是硬的，后面软的部分就是软腭。

在说话的时候，我们要有意识地挺起软腭，打开后口腔。

3 打开笑肌

笑肌是我们平时微笑的时候，脸颊旁边的两块肌肉，打开了这两块肌肉，可以让我们的音色更加好听。

而微笑着说话，也会让你的声音令人感到更加温暖。

4 声带热身：气泡音练习

放松声带，气泡音练习，就好像是我们剧烈运动前的热身运动。经常训练气泡音可以提高声带的灵活度和稳定性。

让气流轻轻地，细微地冲击声带，持续，均匀地发出拼音 “a” 的声音。就好像鱼儿在水中吐泡泡一样，训练的时候要注意放松声带。

建议在起床之后训练，不要在嗓子比较疲劳的时候练习，每天训练几分钟就可以了，训练时间不要过长。

三 共鸣腔体训练

共鸣腔就好像是一台音响，起到放大我们声音，同时美化音色的作用。

我们的声音通过胸腔，鼻腔，口腔，颅腔等等部位产生共鸣，进行放大。声音的效果，与你的声带，共鸣腔的运用有着莫大的关系。

平时讲话如果只靠喉咙说话，声带会很累，长期下来，就容易损坏嗓子。我们会发现有些人讲了一段时间嘴巴就会很累，就在于没有用好共鸣腔体。

想要保护声带，节省力气，就要学会科学地发声，充分利用好胸腔共鸣，头腔共鸣，鼻腔共鸣，口腔共鸣。

我们一般说话都会以口腔共鸣为主，我们会发现央视的新闻联播的主持人，嘴巴两侧的肌肉都比较发达，就是因为他们用的比较多的就是口腔共鸣。

通过头腔共鸣，鼻腔共鸣，我们可以发出高音。

通过口腔共鸣，可以获得饱满圆润的声音。

通过胸腔共鸣，可以获得低沉浑厚的低音。

四 发准音，咬字清晰

发音标准，就需要我们对汉字的拼音有比较正确的发音基础。

咬字清晰，要求我们说话不能含糊，发准每一个音节，平时的时候，可以多说绕口令来进行练习。

五 有感染力

说话的时候，没有感情，声音就会很平，没有感染力。不同的说话内容，要有快有慢，音调有高有低，这样才能够调动观众的情绪，感染到每一个人。

忧伤的地方可以缓慢一点，欢快的时候可以加快一些语速，根据你要讲话的内容，融入自己的情感，当然，也不要太做作，太夸张，弄出相反的效果。

六 有节奏感

根据实际的需要，说话有快有慢，有高有低，虚实结合，重读，轻读有区分，有节奏感。

重要的地方可以加重语气，放慢一些语速，做适当的停顿，让听众有思考和记录的时间。

七 多做朗读，模仿训练，定期录音

想让声音悦耳动听，充满磁性，离不开我们日常的训练。

1 朗读训练

可以给自己制定一个每天的朗读计划，找一些你比较感兴趣的文章来进行朗读。

你可以在自己朗读时进行录音，然后反复收听，来寻找不足。通过和一些声音比较悦耳的主播进行对比，找到自己的需要提升的地方。

2 模仿训练

通过朗读的对比，可以让你发现自己的一些不足，但实际的公众演讲，会跟朗读有些许的不同，因此，我们还需要做好日常的模仿训练。

多听那些声音悦耳，富有磁性的主持人的节目，边学习边模仿。

总结

想要让说话的声音悦耳动听，充满磁性，需要我们掌握科学的发声方法和长期地坚持训练。

学会控制好呼吸，充分利用好各种共鸣腔体：口腔共鸣，胸腔共鸣，鼻腔共鸣，头腔共鸣。

说话的时候也要注意咬字清晰，富有感情，有节奏感，有快有慢，有高有低，也要有停顿有缓和。

同时，制定好朗读和模仿的计划，找到几个你想模仿的对象，平时多加练习，发现不足，找到你和模仿对象之间的差距，不断地提升自我。