



#类型/教程

#知识 

#资料 

tags: #来源/转载 



[[宏观经济]]

[[DSGE]]

[[DSGE文献回顾]]





几乎所有关于DSGE的textbook和paper都会以“DSGE是当代最受欢迎的宏观经济分析工具之一”开始。我们也引用这句话，例如，N多学者（自己去找吧，只是为了训练大家的动手能力，拿走不谢）。

  DSGE（或者RBC）相关文献的JEL code主要为



- E32: Business Fluctuations; Cycles
- E13: Neoclassical
- E: Macroeconomics and Monetary Economics
- C61: Optimization Techniques; Programming Models; Dynamic Analysis

  DSGE几乎用于所有经济学领域的的分析：

1、方法论（Finn E. Kydland & Edward C. Prescott, 1996； Edward C. Prescott, 2002；Lars Peter Hansen & James J. Heckman, 1996等）

2、消费/储蓄决策（Deaton, Angus, 1991；Per Krusell & Anthony A. Smith, Jr., 2003等）

3、投资/存货决策（Cooper, Russell & Haltiwanger, John, 1993；Russell W. Cooper & John C. Haltiwanger, 2006等）

4、国际经济（Backus, David K & Kehoe, Patrick J & Kydland, Finn E, 1992；Ambler, Steve & Cardia, Emanuela & Zimmermann, Christian, 2004等）

5、不完全市场（Baxter, Marianne & Crucini, Mario J, 1993）

6、货币（Mark Gertler & Jordi Gali & Richard Clarida, 1999；Wallace, Neil, 2001）

7、价格粘性（Mankiw, N Gregory, 1989；Blanchard, Olivier Jean & Kiyotaki, Nobuhiro, 1987；V. V. Chari & Patrick J. Kehoe & Ellen R. McGrattan, 2000）

8、搜寻（Shouyong Shi, 1997；Ricardo Lagos, 2000）

9、货币政策（Chari, V V & Christiano, Lawrence J & Kehoe, Patrick J, 1991）

10、劳动经济学（Steven J. Davis & John Haltiwanger, 1992）

11、劳动粘性（Jonas D. M. Fisher & Jeffrey R. Campbell, 2000）

12、工资粘性（Taylor, John B, 1979）

13、搜寻与匹配（Howitt, Peter & McAfee, R Preston, 1987；Robert Shimer, 2003）

14、效率工资（Shapiro, Carl & Stiglitz, Joseph E, 1984）

15、分配（Per Krusell & Anthony A. Smith & Jr., 1998）

16、再分配（Hubbard, R Glenn & Skinner, Jonathan & Zeldes, Stephen P, 1995；Pallage, Stephane & Zimmermann, Christian, 2001）

17、财政政策（Aiyagari, S Rao, 1995；Wendy Edelberg & Martin Eichenbaum & Jonas D.M. Fisher, 1999）

18、债务（ Barro, Robert J, 1979；Rao Aiyagari & Ellen R. McGrattan, 1997）

19、经济惯性（Cogley, Timothy & Nason, James M, 1995）

20、经济发展（Parente, Stephen L & Prescott, Edward C, 1994；Aghion, Philippe & Howitt, Peter, 1992.）

21、家庭生产（S. Rao Aiyagari & Jeremy Greenwood & Nezih Guner, 2000）

22、各种冲击

23、资产定价（Lucas, Robert E, Jr, 1978）

24、解和估计的技术（Jesús Fernández-Villaverde, Juan F. Rubio Ramírez, and Frank Schorfheide, 2016）

25、商业周期成本（Jim Dolmas, 1998； Per Krusell & Anthony A. Smith, Jr., 1999）

26、敏感性检验（FRANK SMETS AND RAFAEL WOUTERS，2007；Ratto，2008）

27、产业动态（Greenwood, J. & Jovanovic, B., 1999；Andrew Atkeson & Patrick J. Kehoe, 2005）

28、多重均衡（Lubik, Thomas A. & Schorfheide, Frank, 2003）

29、最优政策（Kydland, Finn E & Prescott, Edward C, 1977；Albanesi, Stefania, 2003）

30、事件研究（Timothy J. Kehoe & Edward C. Prescott, 2007）

31、环境经济（Heutel，2012；Fisher et al，2011）

32、其他



结构实证研究出来之前，关注宏观经济行为的纯统计特征，或者关注方程组模型（忽略一般均衡和决策者的向前看行为）

从Lucas（1977）批判开始

C. Sims（1980）、D. Hendry（1980）、E. Leamer（1983）对当时的实证经济学提出了尖锐的批评。他们认为当时的实证研究结果难以取信于人：一是对因果关系识别的理解甚少，二是计量推断往往对附设模型设定和误差项分布不稳健。因此，基于经济理论模型的结构实证研究取得显著进展（赵洪春，2013）。

Sims（1972）、Hansen and Sargent（1980）对方法论的贡献

Brock和Mirman（1972）第一个在NCM中因此随机生产率冲击（理论模型）

Kydland和Prescott（1982）的经典RBC（理论link经验数据）

King，Plosser and Rebelo（1988）之后，RBC才流行

Gali（2008）的NK模型 with 货币政策

Jes Ferndez-Villaverde(2006, 2010)的DSGE基准模型

Lucas（1978）之后流行的资产定价模型，两类模型：1、LeRoy and Porter（1981）价格波动之谜；2、Mehra and Prescott（1985）、Weil（1989）无风险利率之谜。可参见课本overview，Shiller（1989）、Campbell，Lo and MacKinlay（1997）、Cochrane（2001）

最早对Ramsey模型扩展是引入技术冲击，例如Kydland and Prescott（1982）、Long and Plosser（1983）、Prescott（1986）、Black（1982）

政府购买的变化（冲击），例如Aiyagari，Chrisriano and Eichenbaum（1992）、Baxter and King（1993）、Chrisriano and Eichenbaum（1992）

货币政策冲击，例如

Hansen（1985）不可分劳动的RBC

Hansen and Wright（1992）

Hodrick and Prescott（1997）HP滤波

Barro（1989）、Cooley（1995）呈现了RBC研究的overviews

技术冲击下的RBC，然后引入市场不完善、价格调整成本、名义或者实际摩擦等，例如Summers（1989）、Mankiw and Romer（1991）呈现了DSGE的overview

Ireland（2004a）的货币模型，用于刻画垄断竞争企业，NK。

介绍NK的课本有Benassy（2002）、Woodford（2003），必读paper有Chrisriano，Eichenbaum and Evans（2005）、Smets and Wouters（2003，2007）

对于NK模型经验绩效的批判，见Chari，Kehoe and McGrattan（2009）

对于DSGE模型的批判与展望，见Blanchard（2016）

一些有用的参考课本：Sargent（1987a，1987b）、Stokey and Lucas（1989）、Blanchard and Fischer（1998）、Romer（2010）、Ljungqvist and Sargent（2004）、Wickens（2008）、Acemoglu（2009）、Judd（1998

赵洪春，2013，“经济学实证研究路在何方?”，《经济资料译丛》，第2期：80-87.

textbook

David N. DeJong andChetan Dave (DD), Structural Macroeconometrics, Princeton University Press(2007)

Jordi Gali, MonetaryPolicy, Ination, and the Business Cycle: An Introduction to the New KeynesianFramework, Princeton University Press (2008)

Fabio Canova, Methodsfor Applied Macroecomic Research, Princeton University Press (2007)

Roger Farmer, TheMacroeconomics of Self-Fullling Prophecies, MIT Press (1993).

Marimon, Ramon andAndrew Scott (Eds.), Computational Methods for the Study of Dynamic Economies,Oxford: Oxford University Press, (1999) ISBN: 0-19-829497-2.

James Hamilton, TimeSeries Analysis, Princeton University Press (1994)

Helmut Lutkepohl, H.and M. Kratzig (eds.), Applied Time Series Econometrics, Cambridge UniversityPress (2004)

Carlo Favero, AppliedMacroeconometrics, Oxford University Press (2001)

Mike Wickens,Macroeconomic Theory: A dynamic general equilibrium approach, PrincetonUniversity Press (2008)

Adda and Cooper, DynamicEconomics, MIT Press (2003)

Nancy Stokey and RobertE. Lucas Jr., in collaboration with Edward Prescott, Recursive Methods inEconomic Dynamics, Harvard Univ. Press (1989)

Ljungqvist and Sargent,Recursive Macroeconomic Theory, MIT Press (2000)

Judd, Numerical Methodsin Economics, MIT Press (1999) 

\1. Introduction toDSGE Models

F. Kydland and E.Prescott (1982). Time to Build and Aggregate Fluctuations. Econometrica 50,1345-70

R. Barro and R. King(1984). Time-Separable Preferences and Intertemporal-Substitution Models ofBusiness Cycles. Quarterly Journal of Economics 99, 817-839

E. Prescott (1986).Theory Ahead of Business Cycle Measurement. Federal Reserve Bank of MinneapolisQuarterly Review 10

R. King, C. Plosser,and S. Rebelo (1988). Production, Growth and Business Cycles:I. The BasicNeoclassical model. Journal of Monetary Economics 21, 195-232

J. Cochrane (1994).Shocks. Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy

R. King and S. Rebelo(1999). Resuscitating Real Business Cycles. In J. Taylor and M. Woodford(Eds.), Handbook of Macroeconomics, 927-1007

R. King (2000). The New IS-LM Model: Language, Logic, andLimits

Kimball, Miles S.(2003): Q-Theory and Real-Business Cycles Analytics, mimeo Univ.of Michigan.

J. Gali (2001). New Perspectives on Monetary Policy, Ination,and the Business Cycle

Jesus Fernandez-Villaverde (2009). The Econometrics of DSGE Models 

2.Aggregate Data, Filtering, and Business Cycle Facts

DD - Chapter3

_ T. Cooley and E. Prescott (1995). \Economicgrowth and business cycles" in Frontiers of Business Cycle Research, T. Cooley (Ed.), pp 1-38. PrincetonUniversity Press

_ T. Cogley and J. Nason (1995). E_ects of theHodrick-Prescott _lter on trend and difference stationary time series:Implications for business cycle research Journal ofEconomic Dynamics and Control 19, 253-278

3.Approximating, Solving, and Simulating DSGE Models

_ DD - Chapters 2 and 5 (pages 87-96)

_ T. Gri_oli (2007). Dynare Guide Chapters 1-4

solutionmethods

_ O. Blanchard and C. Kahn (1980). The Solutionof Linear Di_erence Models Under Rational Expectations. Econometrica 48, 1305-1311

_ J. Campbell (1994). Inspecting the Mechanism:An Analytical Approach to the Stochastic Growth Model. Journal of Monetary Economics 33, 463-506.

_ P. Klein (2000). Using the Generalized SchurForm to Solve a Multivariate Linear Rational Expectations Model. Journal of Economic Dynamics andControl 24, 1405-1423

_ H. Uhlig (1999) A Toolkit for Analyzing Non-Linear DynamicStochastic Models Easily

C. Sims(2001). Solving Linear Rational Expectations Models. Computational Economics 20, 1-20.

S.Schmitt-Grohe and M. Uribe (2004). Solving dynamic general equilibrium models usinga second-order approximation to the policy function. Journal of EconomicDynamics and Control 28,755-775

JesúsFernández-Villaverde, Juan F. Rubio Ramírez, and Frank Schorfheide, 2016. Solutionand Estimation Methods for DSGE Model， NBER WP no.21862

a goodsurvey

OzerKaragedikli, Troy Matheson, Christie Smith and Shaun P. Vahey (2007), RBCs and DSGEs: The Computational Approach to BusinessCycle Theory and Evidence

otheruseful DYNARE resources

M. Juillard(2005) Dynare Manual

Barillas etal. (2007) Practicing Dynare

W. Den Haan (2009)Dynare programs

DynareTeam，https://github.com/DynareTeam

\4. Model Evaluation

autocorrelation functions,second moments, impulse response functions, vars, spectra. introduction toestimation techniques

_ DD Chapter 6 (p. 119-127),8,9

_ S. An and Frank Schorfheide (2007). Bayesian Analysis ofDSGE Models. Econometric Reviews 26, 113-172

Frank Schorfheide(2000). Loss function-based evaluation of DSGE models. Journal of AppliedEconometrics, 15(6),645-670.

Examples of DSGEmodels

technology shocks

_ G. Hansen (1985). Indivisible Labour and the BusinessCycle. Journal of Monetary Economics16, 309-327

_ DD Chapter 6, pages 134-139

_ J. Greenwood, Z. Hercowitz, and G. Hu_man (1988).Investment, Capacity Utilization and the Real Business Cycle. American Economic Review 78(3), 402-417

_ A. Hornstein (1993). Monopolistic Competition, IncreasingReturns to Scale, and the Importance of Productivity Shocks. Journal of Monetary Economics 31, 299-316

_ T. Cogley and J. Nason (1995). Output Dynamics in RBCModels. Americal Economic Review 85, 492-510

_ C. Burnside and M. Eichenbaum (1997). Factor-Hoarding andthe Propagation of Business-Cycle Shocks. American Economic Review 86, 1154-74

_ R. Cooper and A. Johri (2002). Learning by Doing andAggregate Fluctuations. Journal ofMonetary Economics, November 2002.

_ P. Feve and J. Matheron (2005). Can the Kydland-PrescottModel Pass the Cogley-Nason Test?

_ J. Gali (1999). Technology, Employment, and the BusinessCycle: Do Technology Shocks Explain Aggregate Fluctuations? American Economic Review 89, 249-71

sticky prices andmonetary policy

_ DD Chapter 5, (pages 96-106)

_ T. Yun (1996). Nominal Price Rigidity, Money SupplyEndogeneity, and Business Cycles. Journalof Monetary Economics 37, 345-370

_ R. King and A. Wolman (1996). Ination Targeting in a St.Louis Model of the 21st Century. Federal Reserve Bank of St. Louis Review 78, 83-107

_ J. Rotemberg and M. Woodford (1997). AnOptimization-Based Econometric Framework for the Evaluation of Monetary Policy.NBER Macroeconomics Annual 12, 297-346

_ P. Ireland (2004). Technology Shocks in the New KeynesianModel. Review of Economics andStatistics 86, 923-36

fiscal shocks

_ L. Christiano and M. Eichenbaum (1992). CurrentReal-Business Cycle Theories and Aggregate Labour-Market Fluctuations. American Economic Review 82, 430-450

_ M. Baxter and R. King (1993). Fiscal Policy in a GeneralEquilibrium. American Economic Review 18, 315-334

_ J. Gal__, D. L_opez-Salido, and J. Vall_es (2007).Understanding the E_ects of Government Spending on Consumption. Journal of the European Economic Association vol.5 (1), 227-270

estimated modelswith nominal and real frictions, and several shocks

_ L. Christiano, M. Eichenbaum, and C. Evans (2005).Nominal Rigidities and the Dynamic E_ects of a Shock to Monetary Policy. Journal of Political Economy 113,1-45

_ F. Smets and R. Wouters (2003). An Estimated DynamicStochastic General Equilibrium Model of the Euro Area. Journal of the European Economic Association 1,1123-75

_ J. Gal__ and P. Rabanal (2004). Technology Shocks andAggregate Fluctuations: How Well Does the RBC Model Fit Postwar U.S. Data? NBER Macroeconomics Annual

_ F. Smets and R. Wouters (2007). Shocks and Frictions inUS Business Cycles: A Bayesian DSGE Approach. American Economic Review 97, 586-606

investment shocks

_ J. Greenwood, Z. Hercowitz, and P. Krusell, P. (2000).The Role of Investment-Specic Technical Change in the Business Cycle. European Economic Review, 91115

_ J. Fisher (2006). The Dynamic E_ects of Neutral andInvestment-Specic Shocks, Journal ofPolitical Economy 114, 413451

_ A. Justiniano, G. Primiceri, and A. Tambalotti (2008).Investment Shocks and Business Cycles. Federal Reserve Bank of New York, Sta_report 322

_ H. Khan and J. Tsoukalas (2009), Investment Shocks andthe Comovement Problem,Carleton University Working Paper

news shocks

_ P. Beaudry and F. Portier (2004). An Exploration IntoPigous Theory of Cycles. Journal ofMonetary Economics 51, 1183-1216

_ P. Beaudry and F. Portier (2006). Stock Prices, News andEconomic Fluctuations, AmericanEconomic Review 96, 1293-1307

_ P. Beaudry and B. Lucke (2009). Comment: Letting Di_erentViews About Business Cycles Compete, NBERMacroeconomics Annual 2009

_ J. Fisher (2009). Letting Di_erent Views About BusinessCycles Compete, NBER MacroeconomicsAnnual 2009

_ N. Jaimovich and S. Rebelo (2009). Can News about theFuture Drive the Business Cycle? AmericanEconomic Review (forthcoming)

_ L. Karnizova (2008). The Spirit of Capitalism andExpectation Driven Business Cycles. University of Ottawa working paper no.0804E

_ L. Christiano, R. Motto, M. Rostagno (2007). MonetaryPolicy and the Stock Market Boom-Bust Cycle. Northwestern University manuscript

_ J. Davis (2007). News and the Term Structure in GeneralEquilibrium, Manuscript, Northwestern

_ K. Kobayashi, T. Nakajima, and M. Inaba, M (2007).Collateral Constraint and News-Driven Cycles. Discussion paper 07-E-013, REITI

_ K. Kobayashi and K. Nutahara (2008). Nominal Rigidites,News-Driven Business Cycles, and Monetary policy, Discussion paper 08-E-018,REITI

_ S. Guo (2008). News Shocks, Expectation Driven BusinessCycles and Financial Market Frictions. Concordia University manuscript

_ C. Choi (2008). The E_ect of Technology Shocks in thePresence of News About the Future. Univeristy of California at Davismanuscript.

_ S. Schmitt-Groh_e and M. Uribe (2008) What's News inBusiness Cycle, Columbia University manuscript

_ I. Fujiwara, Y. Hirose, and M. Shintani (2008). Can Newsbe a Major Source of Aggregate Fluctuations? A Bayesian DSGE approach, IMESdiscussion paper 2008-E16, Bank of Japan

_ H. Khan and J. Tsoukalas (2009). The QuantitativeImportance of News Shocks in Estimated DSGE Models. Carleton Universitymanuscript

_ D. Comin, M. Gertler and A. Santacreu (2008).Changes inGrowth Potential and Endogenous Technology Di_usion as Sources of Output andAsset Price Fluctuations. New York University manuscript

_ E. Sims (2009).Expectations Driven Business Cycles: AnEmpirical Evaluation. University of Michigan manuscript

Christoph Görtz andJohn D. Tsoukalas(2016), News Shocks under Financial Frictions. Working Papersfrom Business School - Economics, University of Glasgow, http://www.gla.ac.uk/media/media_476558_en.pdf.

noise shocks

_ G. Lorenzoni (2008). A Theory of Demand Shocks. American Economic Review 

uncertainty shocks

_ N. Bloom, (2009). The Impact of Uncertainty Shocks. Econometrica

_ N. Bloom, M. Floetotto and N. Jaimovich (2008).ReallyUncertain Business Cycles. Stanford University manuscript

Recent Macro-Financepapers

_ F. Guvenen, (2009). A Parsimonious Macroeconomic Modelfor Asset Pricing. Econometrica

_ A. Dib, (2009). Banks, Credit Market Frictions, andBusiness Cycles. Bank of Canada Manuscript

_ F. De Graeve, M. Dossche, M. Emiris, H. Sneessens, and R.Wouters (2009). Risk Premiums and Macroeconomic Dynamics in a HeterogenousAgent Model, National Bank of Belgium manuscript

_ L. Christiano, R. Motto and M. Rostagno (2008). FinancialFactors in Economic Fluctuations. Northwestern University manuscript

