#来源/转载 #类型/笔记
#学科/语言学
#学科/逻辑学
#学科/人工智能
#内容/文法
#内容/自然语言

# 文法上下文无关



> 作者：Towser
链接：https://www.zhihu.com/question/21833944/answer/307309365
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

题主的主要疑惑应该在于：什么是上下文，上下文在哪里？为什么说这个文法上下文无关？答案就是：在应用一个产生式进行推导时，前后已经推导出的部分结果就是上下文。上下文无关的意思的，只要文法的定义里有某个产生式，不管一个非终结符前后的串是什么，就可以应用相应的产生式进行推导。（从形式上来看，就是产生式的左边都是单独一个非终结符，即形如 S-> ...，而不是非终结符左右还有别的东西，例如 aSb -> ...）这么描述有点儿抽象，我举一个自然语言的例子：上下文无关文法：产生式：Sent -> S V OS -> 人 | 天V -> 吃 | 下O -> 雨 | 雪 | 饭 | 肉其中英文字母都是非终结符（SVO 分别表示主谓宾），汉字都是终结符。这个文法可以生成如下句子（共 2*2*4=16 种组合，懒得写全了，简单写 7 种意思意思）：｛人吃饭，天下雨，人吃肉，天下雪，人下雪，天下饭，天吃肉，……｝可以看到，其中有一些搭配在语义上是不恰当的，例如“天吃肉”。其（最左）推导过程为：Sent -> SVO -> 天VO -> 天吃O -> 天吃肉但是上下文无关文法里，因为有“V -> 吃 | 下”这样一条产生式，V 就永远都可以推出“吃”这个词，它并不在乎应用“V -> 吃 | 下”这个产生式进行推导时 V 所在的上下文（在这个例子里，就是”天VO“中 V 左右两边的字符串”天“和”O“）。事实上，在 V 推出“吃”这一步，它的左边是“天”这个词，而”天“和”吃“不搭配，导致最后的句子读起来很奇怪。那上下文有关文法呢？产生式可以定义为（其中前两条产生式仍是上下文无关的，后四条则是上下文有关的）：Sent -> S V OS -> 人 | 天人V -> 人吃天V -> 天下下O -> 下雨 | 下雪吃O -> 吃饭 | 吃肉可以看到，这里对 V 的推导过程施加了约束：虽然 V 还是能推出”吃“和”下“两个词，但是仅仅当 V 左边是”人“时，才允许它推导出”吃“；而当 V 左边是”天“时，允许它推导出”下“。这样通过上下文的约束，就保证了主谓搭配的一致性。类似地，包含 O 的产生式也约束了动宾搭配的一致性。这样一来，这个语言包含的句子就只有｛人吃饭，天下雨，人吃肉，天下雪｝这四条，都是语义上合理的。以”人吃饭“为例，推导过程为：Sent -> SVO -> 人VO -> 人吃O -> 人吃饭其中第三步推导是这样的：非终结符 V 的上文是“人”，因此可以应用“人V -> 人吃”这条产生式，得到“人VO -> 人吃O”。第四步也类似。而 @范彬 回答的是语法的歧义性，这和 CFG 无关。最简单的例子：假设有如下上下文无关文法：S -> S1 | S2S1 -> abS2 -> ABA -> aB -> b那么对于 "ab" 这个串，一种推倒方式是 S -> S1 -> ab，另一种是 S -> S2 -> AB -> aB -> ab。前一种要把 "ab" 合起来，后一种要分开，这只是说明该文法有歧义，而不能说这是一个上下文有关文法。事实上，还有一些上下文无关语言是固有歧义的（能产生该语言的每一种上下文无关文法都有歧义）。