

# DSGE模型

## 相关文献

- [[Cúrdia_Woodford_2011_The central-bank balance sheet as an instrument of monetarypolicy.md]]

  > Cúrdia V, Woodford M, 2011. The Central-Bank Balance Sheet as an Instrument of Monetarypolicy[J]. Journal of Monetary Economics, 58(1): 54–79. DOI:[10.1016/j.jmoneco.2010.09.011](https://doi.org/10.1016/j.jmoneco.2010.09.011).

  - 描述

    文提到过,完全立足于设定官方利率的传统货币政策,在受到利率的零下限约東时,可能会力不从心;此时需要非传统货币政策(有时被称为量化宽松)来维持银行体系的流动性。该文运用DSGE模型通过讨论中央银行的资产负债表阐述这个观点。该模型是标准新凯恩斯模型的一个扩展。它允许家庭是异质的,即每个家庭在充当借款人和充当贷款人两个不同角色之间随机地切换。因为存在金融摩擦( financial friction),所以借贷行为只能通过银行等金融中介完成,而且这些金融中介可能无法被全额还款或者在提供贷款时会耗费一些资源从而发生一笔成本。这些成本会进一步带来新的金融摩擦,使得借款和贷款利息不同,即存在信贷利差( credit spread)。金融中介通过发债来为自己融资。中央银行的任务是:一是提供银行准备金,二是通过公开市场操作购买政府债以贷款给私人部门,中央银行会因此耗费一些资源成本,三是设定准备金利率,称之为官方利率( the offical rate)。因此中央银行的资产负债表中的负债(即模型中的货币基础)有两个用途:一是购买政府债券,二是不通过金融中介直接为家庭提供资金一一这是很强的假设。模型中的货币政策包含三个方面:中央银行对其创造的货币供给量的选择(即中央银行资产负债表的大小),其在政府债券与贷款之间的配置(即资产组合决策),为准备金支付的利率(即传统的利率政策),持有它是为了降低私人银行业的资源成本。

  - 工作

    在运用DSGE模型通过讨论中央银行的资产负债表阐述了非传统货币政策的作用。其中引入了违约相关的变量。

  - 模型

    DSGE

  - 特点

    该模型是标准新凯恩斯模型的一个扩展。它允许家庭是异质的，即每个家庭在充当借款人和充当贷款人两个不同角色之间随机地切换。因为存在金融摩擦( financial friction)，所以借贷行为只能通过银行等金融中介完成,而且这些金融中介可能无法被全额还款或者在提供贷款时会耗费一些资源从而发生一笔成本。这些成本会进一步带来新的金融摩擦,使得借款和贷款利息不同，即存在信贷利差( credit spread)。金融中介通过发债来为自己融资。

  - 缺点

    - 假设违约是外生的；
    - 本文并未在银行违约这方面拓展模型。模型将违约设定为外生的，并假设违约是完全可预见的；



- [[王榆芳_2020_金融风险传递、国际资本流动与最优托宾税率选择——基于国际资本流动两国模型的分析.md]]

  > 王榆芳, 2020. 金融风险传递、国际资本流动与最优托宾税率选择——基于国际资本流动两国模型的分析[J]. 经济经纬, 37(03): 159–166.

- [[英格兰银行的BEQM模型]]
- [[美国联邦储备委员会的Edge、Liley、Laforte(2009)]]
- [[威廉怀特（2008）]]
- [[Angelini(2010)]]
- [[Benes,Kumh,Vavra(2011)]]
- [[MAPMOD模型]]





- [[Benes_Kumhof_et-al_2014_Financial Crises in DSGE Models - A Prototype Model.md]]
  
  > Benes J, Kumhof M, Laxton D, 2014. Financial Crises in DSGE Models: A Prototype Model[J]. IMF Working Papers, 14(57): 1. DOI:[10.5089/9781475540895.001](https://doi.org/10.5089/9781475540895.001).
  
  - 摘要
    
    本文介绍了MAPMOD的理论结构，这是一种新的IMF模型，旨在研究与过度信贷扩张相关的漏洞，并支持宏观审慎政策分析。在MAPMOD中，银行贷款会产生购买力，从而促进实体经济的调整。但是，过大和高风险的贷款会损害资产负债表并播下金融危机的种子。银行通过提高利差和迅速削减信贷来应对损失，对实体经济产生不利影响。这些功能使模型可以捕获财务周期的基本事实。伴随论文研究了MAPMOD的仿真特性。
    
  - 内容
    - 本文构建的该模型，是一个原型仿真模型，用于IMF模型。
      旨在研究与过度信贷扩张相关的漏洞，并支持宏观审慎政策分析。
    - 优势
      - 主要优势在于它能够模拟与政策相关的各种场景，这些场景具有重要的金融部门维度，并且考虑到与资产负债表问题相关的关键非线性。
    
  - 模型

- [[Wickens_2012_Macroeconomic Theory - A Dynamic General Equilibrium Approach, 2nd edn.md]]

  > Wickens M, 2012. Macroeconomic Theory: A Dynamic General Equilibrium Approach, 2nd edn[M]. Princeton University Press.
  - 模型：

    提出了一个包含内生变量的违约的DSGE模型



## DSGE模型的应用

#### 应用于国际金融领域

- [[康立_龚六堂_2014_金融摩擦、银行净资产与国际经济危机传导——基于多部门DSGE模型分析.md]]

  > 康立, 龚六堂, 2014. 金融摩擦、银行净资产与国际经济危机传导——基于多部门DSGE模型分析[J]. 经济研究, (05 vo 49): 147–159.
  - 摘要

    本文建立了一个包含贸易品和非贸易品生产的两部门开放经济DSGE模型,同时在模型中引入了带有金融摩擦的银行部门。目的是考察国际经济危机是如何通过影响一个国家的贸易部门的出口需求,进而造成该国银行净资产的损失,并最终加速传导给该国非贸易部门的。模型中银行部门同时为贸易商品和非贸易商品生产部门提供贷款,从而为危机的传导起到了桥梁作用。本文以包括中国在内的新兴市场经济体作为目标对模型进行参数校准。数值模拟结果显示,在存在金融摩擦时,来自贸易部门的出口需求冲击能够更加显著地传导国内经济的非贸易部门;而政府合理的信贷政策能够一定程度上缓解危机的传导。最后本文对出口冲击下金融摩擦和政府信贷政策进行了福利分析。

  - 模型
    - 包含贸易品和非贸易品生产的两部门开放经济，和带有金融摩擦的银行部门的DSGE模型

- 欧洲银行的新区域范围模型Christoffel COENEN WARNE 2010)

- [[王榆芳_2020_金融风险传递、国际资本流动与最优托宾税率选择——基于国际资本流动两国模型的分析.md]]

  > 王榆芳, 2020. 金融风险传递、国际资本流动与最优托宾税率选择——基于国际资本流动两国模型的分析[J]. 经济经纬, 37(03): 159–166.



## TODO结合宏观审慎与货币政策

#### [[Angelini, 2010)]]

提及文献：

> 谭春枝.基于复杂网络理论的银行间市场系统风险传染机制研究.经济管理出版社.2018.p14

- 工作
  
  运用DSGE模型评估了货币政策与宏观审慎政策的相互关系
- 模型
  
  DSGE
- 发现
  
  在正常状态，若审慎资本监管政策与货币政策不能相互协调，甚至产生政策抵消效果。则导致次优结果。

#### [[Benes, 2011)]]

提及文献：

> 谭春枝.基于复杂网络理论的银行间市场系统风险传染机制研究.经济管理出版社.2018.p14

- 工作
  
  构建DSGE模型考察了：新兴市场国家在贸易条件冲击、内外利差冲击、资产泡沫下，货币政策与宏观审慎政策的传导效应。

#### [[沈姗姗_2019_基于DSGE模型的宏观审慎政策与货币政策调控框架研究.md]]



> 沈姗姗, 2019. 基于DSGE模型的宏观审慎政策与货币政策调控框架研究[J]. 金融经济学研究, (01 vo 34): 28–42.

- 作用
  
  借鉴其分析思路和方法。
  
- 摘要
  
  构建包含宏观审慎政策与货币政策制定规则的动态随机一般均衡模型，用以模 拟中国宏观审慎政策与货币政策之间的合作效率，结果显示，逆周期调节的宏观审慎政策与货 币政策合作可以有效降低金融波动，提升社会福利，比非合作调节更加有效。为充分发挥宏观 审慎政策效应和实现宏观审慎政策与货币政策的协调合作， 有必要在完善宏观审慎政策框架、 独立决策制定目标、保证政策目标有所侧重、完善信息沟通与共享机制、形成广泛的政策合作 机制等方面进行深入改革。