
#类型/笔记
#文献
#新闻
#来源/转载

[[新闻]]
[[国内国外双循环]]
[[财政政策]]
[[货币政策]]
[[中美贸易摩擦]]
[[新冠疫情]]
[[扩大内需]]
[[稳定就业]]
[[改革开放]]
[[资本市场]]
[[房地产]]
[[供应链]]
[[创新]]
[[环保]]







# 以“双循环”应对“持久战”——学习贯彻落实中央政治局会议精神

7月30日，中共中央政治局召开会议，决定今年10月在北京召开中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议，并分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议重点讨论近期的经济环境，以及下半年的主要方向和重点工作。

国家宏观经济研究院原副院长、研究员马晓河向《经济》杂志、经济网记者表示，此次会议重点讨论了近期的经济环境，以及下半年的主要方向和重点工作，特别提出以“双循环”应对“持久战”，有以下方面需要关注：

第一，我国是一个出口导向型国家，对外贸易依赖度是31%-32%，而当前国际新冠肺炎疫情在加剧，导致外部的需求环境发生变化，一个最大的趋势就是世界经济衰退，今年全球经济增长是负的6%，美国等发达经济体是负的8%，全球经济萎缩，外需在下降。并且这种变化可能是长期的，因此我们必须做好长远打算。

第二，中国在崛起，经济地位在上升，美国对中国产生了许多忧虑和害怕，因此对中国采取了一系列的打压措施，在贸易、金融、科技等方面，以美国为首的单边主义、民粹主义、保护主义，加剧了国际需求、外部需求环境恶化，这是更长久的。我们必须从持久战的角度认识国际形势。

第三，中国目前是中高等收入国家，去年人均GDP是10260美元，而高收入国家门槛值是12535美元，我国离高收入国家门槛值只差18%。高收入国家门槛特征一是消费为主体，占GDP的比重在70%以上；二是内需主导，对外贸易度要下降。在这种情况下，中共中央政治局提出以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是非常正确的。

此外，中央对宏观政策的要求，从4·17政治局会议的“更大力度对冲疫情影响”转为“确保落地见效”，指向下半年总量性的货币政策和财政政策或不再“加码”。这种调整有何要义？

目前来看，上半年中央的一些宏观政策，包括财政政策、货币政策等，力度已经足够大、足够强，支撑我国经济实现“六稳”和“六保”应该问题不大。

如今，经济增长在恢复，效果很明显，从第一季度负的6.8，到第二季度的3.2，预计第三季度会更高。这表明，经济正走向恢复通道，上半年的宏观政策已经见效，下一步的核心是将这些政策具体落实，不宜再出积极的财政政策、宽松的货币政策。

从世界看，在新冠疫情的冲击下，各个国家为了应对经济衰退都采取了量化宽松的货币政策，对中国来说，输入型通货膨胀的危险在增加，比如债务增加、价格上升，包括石油价格、股市价格、大宗产品市场价格、黄金价格等都出现了大幅度的波动。因此，为了应对输入型通货膨胀，我们也必须采取“稳”的政策，确保政策落地，总量性的货币政策、财政政策将不再加码。

最后，从中共中央政治局会议中可以看出，机遇和挑战都有了新的发展变化。我们需要把握发展主动权。

从机遇看，当前世界经济发展中，新的产业技术革命会带来一些新业态、新产业、新模式包括新技术等。在国际需求萎缩和美国打压中国的情况下，我们在产业链和供应链方面补短板，其中在芯片、数字经济等领域也有很多机会。

另外，在逐步形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局过程中，在扩大内需上我国还有空间，空间用得好，完全可以充分支持经济发展。目前国际上两大内需市场，第一是美国的内需市场，第二是中国的内需市场，2000年中国的消费是美国的8.4%，2010年是21.8%，2019年将近40%，我们的总消费跟美国的距离在缩小。如果中国下一步改革到位，分配制度到位，需求结构调整到位，我国的内需市场，特别是消费需求，下一步有可能会超过美国。

在比例调整方面，按照发达国家的内需消费占70%以上，投资占30%以下看，中国的消费市场是比较大的。中国的新基建包括5G、大数据中心、人工智能、工业互联网、特高压、新能源、新能源汽车充电桩、城际高铁，以及智能交通、智慧城市等潜力较大，投资需求也较大，直接的需求大概就有17万亿元。

当然，扩大内需并不排除对外开放，在当前情况下，我国实行新的对外开放战略，实施18个省份的负面清单，非禁即入等，以及在国际上开拓一些新空间，扩大朋友圈，签署新的自贸协议，也会提升中国经济。

链接：


本次政治局会议要点总结如下：

财政政策：继今年两会后，再提财政政策要更加积极有为，强调注重实效。投资方面，强调要着眼长远，积极扩大有效投资，鼓励社会资本参与，加快新型基础设施建设以及深入推进重大区域发展战略，财政政策可能将集中在这些领域。

货币政策：再次重复两会提的“货币政策要更加灵活适度”，但增加了“精准导向”以及保持货币供应量和社会融资规模“合理”增长。也再次强调了中小微企业融资的问题。

扩大内需：牢牢把握扩大内需这个战略基点，要持续扩大国内需求，克服疫情影响，扩大最终消费，为居民消费升级创造条件。会议还提出要以新型城镇化带动投资和消费需求。

稳定就业：会议提出“采取有效措施缓解疫情对青年人就业影响，强化外出农民工就业服务，引导返乡农民工就近就业”。

改革开放：大力度推进改革开放，用深化改革的办法优化营商环境，实施好国有企业改革三年行动方案，继续扩大开放。

资本市场：要推进基础制度建设，依法从严打击证券违法活动。

房地产：再次提出“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，维持5月两会的说法，经济回稳之后可能持续收紧房地产行业的政策。

供应链：提高产业链供应链稳定性和竞争力，注重补短板和锻长板。

创新：坚持结构调整的战略方向，更多依靠科技创新，完善宏观调控跨周期设计和调节，实现稳增长和防风险长期均衡。

环保：继续打好污染防治攻坚战，推动实施一批长江、黄河生态保护重大工程。

 > （《经济》杂志、经济网记者许亚岚根据采访内容整理）
 >
 > 来源：《经济》杂志
 > 责任编辑：翟晓汀 寇佳丽
