# 有2家银行申请破产，老百姓的存款谁来负责，赔付如何进行？


---
title: 有2家银行申请破产，老百姓的存款谁来负责，赔付如何进行？
authors: Ethan Lin
year:
tags:
  - 日期/2023-01-30 
  - 类型/笔记 
  - 来源/转载 
  - 内容/银行风险 
  - 内容/民生 
  - 内容/存款 
  - 内容/破产 
---





# 来源

> [# 有2家银行申请破产，老百姓的存款谁来负责，赔付如何进行？](https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingsuper?rs=2411030133&ruk=HcvJhNns0chx1P4QrRihFw&isBdboxFrom=1&pageType=1&urlext=%7B%22cuid%22%3A%22g8vy80aoSi0ki2iqjavPtgOg2i_YaSiQ_OBg8lOg2u_IuH8e08SZa_i2QOrdiSuyMawmA%22%7D&context=%7B%22nid%22%3A%22news_9439641880840840022%22,%22pushToVideo%22%3A%22newPush%22%7D)





中国民众由于传统的思想，大多养成了非常好的存储习惯。大部分人都将自己的钱存在银行，因为银行破产的事情发生的非常少，大家都对银行有非常大的信任。**但是银监会同意了两家银行进入破产程序，那老百姓的存款谁来负责，赔付又该如何进行呢？**





### 一、两家银行申请破产





**宣布破产的两家银行分别是太子河村镇银行和辽阳农村商业银行。**这两家银行很明显是民营银行，一般来讲这类的民营银行安全性没有国有银行高，但是他们的利率要更高。





不过很多人选择银行的时候很少考虑安全性，因为建国以来，中国破产的银行屈指可数。**所以不少老百姓看中了他们高额的利率，选择了这类银行。**





但是他们可能没有想到，这两家银行就因为经营不善的原因，前后脚进入到了破产程序**。**据悉他们破产是因为领导人存在不少违规操作，直接影响了银行的正常运转。**但是对于储户来讲，他们破产的原因并不是他们关注的重点，重点是他们存在这里面的钱怎么办？**





### 二、老百姓的存款谁来负责？





**对于老百姓的存款，自然是由这两家银行负责。**在银行建立之初，就会签订对于储户存款保护的协议。因此一旦进入到了破产程序，也是会将银行破产清算的钱全部赔付给储户，剩下的还有存款保险基金和央行进行赔付。





首先银行的用户主要是分为个人用户、企业用户和同业机构用户。在赔付的问题上，自然是优先考虑个人用户的钱款归还问题。**不过个人用户的钱款赔付也分为两类，以存款五十万为分水岭。**





**如果你的存款在五十万以下，无需太过担心，按照银行的协议会以最快的速度全额赔付。**这也是为什么网上传言银行破产最多赔五十万的原因。





但是如果你的存款超过了五十万就比较麻烦，首先如果资金不够充足，你很可能面临分期赔付。而且全额赔付的概率非常小，毕竟银行破产要赔钱的地方和储户太多。**所以超过五十万的赔付，大多都是按照比例赔付。**因此对于存款超过五十万的储户来讲，还是会有一定程度的损失，不过国家会尽最大努力的保障储户的利益。





**除了个人储户之外，就是企业用户和同业机构用户。**对于这两类客户也基本上是按比例赔付，因为他们的存款大多都是大额存款。比如说包商银行破产的时候企业用户和同业机构用户就要承担10%的损失。





当然还有人表示如果是我投资了他们银行的理财产品，他们破产了会不会赔钱？**这种情况并不会赔钱，因为理财本身就是有风险的事情，理财者要承担的风险是有银行破产这一条的。**





**并且银行赔储户的钱，是因为我国很早就开始实施的存款保险制度。**在这份保险之中，明确表示了银行不会赔付理财的损失，需要自行承担风险。





### 三、老百姓未来怎么选择银行





**发现银行其实是有可能破产之后，不少人对于银行的选择更加警惕了。**确实，我们选择银行的时候绝对不能够只考虑利率。那么我们应该选择怎样的银行呢？





**在安全性上，国有银行绝对是第一梯队，也就是我们常说的六大行。**因此，出于安全性能的考虑最好的选择自然是国有银行。而后选择银行的时候需要关注这家银行有没有签订存款保险，虽然存款保险在中国已经大范围普及，但是还是有没有参保的银行。





之前大家无法能够非常方便的对一家银行是否参保做出判断，但是现在情况不一样了。**国家新政策表示所有参保银行都必须在大门口悬挂存款保险标识，因此是否有存款保险标识也是我们选择银行的重要标准之一。**





再者就是我们对于存款金额的把握。**如果你比较有钱的话，最好要明白鸡蛋不能放在一个篮子里面的原则，将自己的钱存在不同的银行，最好不要超过50万的上限。**





### 结语





**虽然银行破产这种事情发生的概率很小，但是并不意味着并不存在。**因此在大家存款的时候，一定要注意一家银行存款最好不要超过五十万。这样如果银行真的破产了，自己的存款也能够得到最有效的保护。毕竟银行里面的存款大多是很多人一辈子的积蓄，我们必须要注意存款安全。
